sgrub pa bka' brgyad|huit préceptes transmis (Nyingma)
'dus ma byas|non composé, inconditionné
'dzam bu gling|Jambouling, Notre monde,
 'dzam gling,  dzam gling|Jambouling, Notre monde,
dzam gling|Jambouling, Notre monde,
a nu yo ga|Anuyoga
a ti yo ga|Atiyoga
ba glang spyod|Pourvu de bétail Riche en bétail
bad med|Sans effort,
bad pa|Faire effort, S'efforcer,
bad rtsol|Effort et persévérance, Effort et tentatives
bag chags|Vassana, Propensions, Habitudes, Imprégnations, Prédispositions, Tendances latentes, Empreintes latentes,
bag med|Sans précaution, Inattentif, Négligeant, Insouciant, (Qui ne fait pas attention)
bag nyal|Latent, Latence, Caché, Non evident,
bag la nyal|Latent, Latence, Caché, Non evident,
bag yod|Précautionneux, Attentif, Prudent,
bam|Pourri, Décomposé, Putride
bam po|Volume (livre tibétain, folio enveloppés et liés), Section
bam ro|Cadavre
'bangs|Peuple, Sujets,
'bar ba|Brûler, Flamboyer, Etincellant,
bar bskal|Kalpas intermédiaires,
bar chad|Interruption, Obstacle, Empêchement,
bar do|Bardos, Entre deux, Etats intermédiaires, Transitions,
bar khug bco brgyad|Les dix huit cyles (de croissance et de décroissance de la durée de la vie humaine, de10 ans à 80000 ans et retour à 10, chacun de ces cycles constituant un Kalpa intermédiaire, voir «bar bskal»).
bar ma|Intermédiaire, Intervalle, Milieu, Central,
bar snang|Espace (d'un lieu) Espace intermédiaire, (entre les choses),
bcom ldan 'das|Bhagavan, Le Bienheureux «Le Subjugueur des démons, détenteur des excellentes qualités, transcendant les extrêmes du samsara et du nirvâna».
bcos bslad med pa|Sans fabrication ni altération, Sans artifice ni altération
bcos ma|Fabriqué, artificiel, modifié, traité.
bcos ma min pa|Non fabriqué, non artificiel, non modifié
bcos ma ma yin pa|Non fabriqué, non artificiel, non modifié
bcos min|Non fabriqué, non artificiel, non modifié
ma bcos pa|Non fabriqué, non artificiel, non modifié
bcos pa|Fabrication, artifice Fabriquer, Traiter, modifier
bdag|Atman Soi, moi, ego, Entité, être. Maître,
bdag bskyed|Génération de soi (comme déité)
bdag 'dzin|Saisie d'un soi Saisie d'un ego Saisie égotique, Saisie de soi, Saisie du soi, du moi,
ngar 'dzin|Saisie d'un soi Saisie d'un ego Saisie égotique, Saisie de soi, Saisie du soi, du moi,
bdag med|Non soi, Sans soi. Non ego Sans moi
bdag nyid|"Soi-même; Nature ou essence, Personne,  La personne en soi"
bdag nyid chen po|Mahatma Grand être, Grande nature, Personne authentique, Les Bouddhas (épithète de tout Bouddhas)
bdag po|Maître, Propriétaire,
bdag rkyen|Cause principale Cause efficiente, Cause qui a la capacité de faire apparaître le résultat,
bdag po'i rkyen|Cause principale Cause efficiente, Cause qui a la capacité de faire apparaître le résultat,
bde ba|Félicité, Bonheur, Joie, bien-être, agréable, plaisant,
bde ba can|Déwachen, Domaine de la félicité, Doté de bonheur.
bde bar gshegs pa|Sughata, Parti en félicité, Parti en le bien-être.
bde bar gshegs pa'i snying po|Nature de Bouddha
bde gshegs snying po|Nature de Bouddha
bde 'gro|Existences heureuses
bde legs|Excellent bonheur,
bde sdug|Bonheurs et malheurs, Qualité de vie,
bden 'dzin|Saisir comme vrai, Saisir comme réel, Prendre pour vrai ou réel. Saisir comme une réalité, Tenir pour vrai,
bden par 'dzin pa|Saisir comme vrai, Saisir comme réel, Prendre pour vrai ou réel. Saisir comme une réalité, Tenir pour vrai,
bden grub|Exister réellement, Avoir une existence en soi, Etre en  soi, de soi, par soi, Etre vraiment.
bden med|sans existence réelle, absence de réalité
bden par ma grub pa|sans existence réelle, absence de réalité
bden pa|Vérité, réalité, Vrai, fiable, réel,
bden pa bzhi|Les quatre réalités
bden pa gnyis|Les deux réalités
bden par zhen pa|S'attacher (à quelque chose) comme étant vrai ou réel Prendre pour vrai ou réel. Saisir comme une réalité, Tenir pour vrai,
bden 'dzin|S'attacher (à quelque chose) comme étant vrai ou réel Prendre pour vrai ou réel. Saisir comme une réalité, Tenir pour vrai,
bden tshig|Paroles de vérité, Paroles de réalité,
bdud|Nuisances, Obstacles, Démons,
bdud rtsi|Amrita, Ambroisie, nectar, élixir, Médecine à démons, Remède aux démons
be con|Massue,
bem po|Inanimé, Inerte,
bka'|Parole (honorifique) Parole du Buddha
bka' 'gyur|Le Kangyour La traduction des paroles du Bouddha.
bkod pa|Placer, disposer, arranger. Disposition, arrangement.
rnam par bkod pa|Placer, disposer, arranger. Disposition, arrangement.
bkra ba|Brillant, scintillant
bkra shis|Propice
bla brgyud|Transmission de lama à lama, Transmission continue, Continuité de lama à lama,
bla ma|Lama, Gourou, Maître, Père-Mère de bonté
bla ma'i rnal 'byor|Yoga du lama, Yoga du maître, Pratique d'union au (qualités du) maître
bla med kyi rgyud|Anuttaratantra Tantra insurpassable
bla na med pa|Sans supérieur, Insurpassable,
bla med|Sans supérieur, Insurpassable,
blang dor|Accepter et rejeter, Adopter et refuser, Prendre et abandonner, Cultiver et éliminer, Suivre et éviter, Faire et ne pas faire,
spang blang|Accepter et rejeter, Adopter et refuser, Prendre et abandonner, Cultiver et éliminer, Suivre et éviter, Faire et ne pas faire,
blo|Intellect, Intellection, Intelligence, Compréhension, Mentalisation, Connaissance, Mentalité,
blo bur|Adventice, Accidentel, Contingent,  Soudain,  Fortuit,
blo gros|Intelligent, Avisé, Sage,
blo las 'das pa|Au delà de l'intellect, Transcendant l'intellection, Au delà de l'esprit, Transcendant l'intelligence,
blo ldog pa|Renverser la mentalité, Révolutionner, inverser, convertir, transformer, retourner (la mentalité, l'état d'esprit)
blo ldog rnam bzhi|Les quatre notions qui renversent la mentalité, Les quatre inverseurs de mentalité, Les quatre idées fondamentales, Les quatre notions qui révolutionnent la mentalité, Les quatre convertisseurs de mentalité
blo sbyong|Lodjong, Entraînement de l'esprit, Apprentissage spiritual,
blo 'byong ba|Lodjong, Entraînement de l'esprit, Apprentissage spiritual,
blo sna stung ba|Perspectives à court terme, Avoir des desseins limité (à l'important au présent), Ne voir pas plus loin que le bout de son nez,
longs med blo sna bstung ba|Perspectives à court terme, Avoir des desseins limité (à l'important au présent), Ne voir pas plus loin que le bout de son nez,
blo stobs|Force d'esprit, Courage, Vaillance,
blos btags|Désignations de l'intellect (intellection),
blun po|Imbécile, Stupide, Idiot,
'bod pa|Appeler (demander à qq de venir)
bogs 'byin pa|Progresser dans la pratique,
bogs dbyung|Progresser dans la pratique,
bogs 'don pa|Amplifier, Faire progresser,
'bol le ba|En douceur, Tout en douceur, Tout détendu, Relaxé,
bral ba|Etre séparé, Etre libre de, Etre dépourvu de, Etre denué de,
'bral ba|Etre séparé, Etre libre de, Etre dépourvu de, Etre denué de,
bram ze|Brahmane
'bras bu|Fruit,  Résultat, Conséquence,
'bras bu'i theg pa|Le véhicule du fruit (ou du résultat),véhicule résultant
brda brda'|Symbole, Signe,
'brel ba|Connecté, Lié, Interconnecté, Relier,
brgyud pa|Lignée Etre transmit
bri zad med pa|Sans augmentation ni diminution, Sans accroissement ni décroissance
'bring|Médian Intermédiaire, Du milieu,
brjod bral|Indicible, inexprimable,
brjod med|Indicible, inexprimable,
brjod las 'das pa|Indicible, inexprimable,
brjod du med pa|Indicible, inexprimable,
smra bsam brjod med|Indicible, inexprimable,
brnab sems|Convoitise, Possessivité
brtags pa|Le pensé, le conçu,  Etre pensé, conçu,  Etre examiné, Considéré, Investigué.
brtag pa|Le pensé, le conçu,  Etre pensé, conçu,  Etre examiné, Considéré, Investigué.
brtan pa|Stable, fixe,  La stabilité. Ce a quoi l'on peut se fier.
brtse ba|Amour, Compassion, Merci, Bonté bienveillante, Aimer, Compatir,
brtsegs pa|Empiler Amonceler, Superposer,
brtson pa|S'efforcer de, Faire des efforts, Avoir de la diligence, Mettre de l'énergie à,
brtul zhugs|Activité disciplinée, Discipline yogique spéciale, Ascèse yogique particulière.
bsags pa|"Pratiquer, Développer, Faire, Fabriquer, Instaurer, Installer,  (différent de ""tshogs pa"") "
bsags sbyang|Le Développement-dévoilement
bsam byung|Ce qui vient de la pensée, Ce qui vient à la pensée, certitude,  conviction
bsam gtan|Méditation (stablilisatrice), Stabilité, Pensée stable, Stabilité de l'esprit, de la pensée, Pratique de la stabilité,  Stabilisation, Rester tranquille (chiné),
bsam gtan bzhi|Les quatre (degrès) de stabilité, Les quatre niveaux de méditation (ou d'absorptions méditatives) constituant les degrès de l'état (ou monde) de la (simple) forme.
bsam med|Sans pensée, Dépourvu de pensé, Impensable,
smra bsam brjod med|Sans pensée, Dépourvu de pensé, Impensable,
bsam pa bzang po|Bon esprit, Bonne intention, Intention supérieure,
lhag pa'i bsam pa|Bon esprit, Bonne intention, Intention supérieure,
bsam pa|Ce qui est pensé, La pensée, L'esprit,
sems pa|Ce qui est pensé, La pensée, L'esprit,
bsam pa'i las|L'activité de l'esprit pensée (du coté de ce qui est activé par l'esprit)
sems pa'i las|L'activité de l'esprit pensée (du coté de ce qui est activé par l'esprit)
bsam sbyor|L'intention (la pensée) et sa mise en pratique (son application) Intention et application, Motivation et pratique,
bsang|Fumées d'offrande, Offrande de fumigation, Purifier, Abandonner, Dissiper, Enlever, Evacuer,
bsangs sbyangs|Purification et évacuation
bsdu ba'i dngos po bzhi|Les quatre choses qui regroupent (les disciples)
bse ru|Rhinocéros Licorne, Unicorne,
bse ru lta bu|Les Bouddha personnel (qui sont solitaires comme les rhinocéros),
bshad grwa|Collège d'étude (du Dharma)
bshad rgyud|Tantra explicatif, Explication, commentaire (de vajradhara) d'un tantra racine. Deuxième partie du Gyuchi (les quatre tantra base de la medecine traditionnelle)
bshad|Explications, Exposé, Etudes Expliquer, Exposer, Etudier,
bshad pa|Explications, Exposé, Etudes Expliquer, Exposer, Etudier,
bshags pa|Dévoiler, Exposer, énoncer ses fautes sans les cacher, Confesser, Fragmenté, Cassé, brisé, en morceaux, Fendre (du bois, faire du petit bois)
bshes gnyen|Professeur, Ami (de bien) Ami (de vertu) Le soleil
dge ba'i bshes gnyen|Professeur, Ami (de bien) Ami (de vertu) Le soleil
bskal pa|Kalpa, éon,
bskul ba|Inciter à,
bskyed pa|Développer, générer
bskyed rim|Phase de génération
bskyong ba|Protéger, cultiver
bskyangs ba|Protéger, cultiver
skyong ba|Protéger, cultiver
bslab bya|Ce qui est à étudier, Instructions, Conseils, Injonction, Engagements, Enjoindre, Instruire,
bslab pa|Etudier, Apprendre, Ce qui est apprit, Ce qui est enseigné, Ce qui est donné comme enseignement, Apprentissage, Etudes,
bslab pa gsum|Les trois apprentissages, Les trois instructions,
bslab gsum|Les trois apprentissages, Les trois instructions,
yang dag pa'i bslab pa gsum|Les trois apprentissages, Les trois instructions,
bslab par bya|Ce qui est étudié,
bslad pa|Altérer, Corrompre, Souiller, Altéré, Corrompu, Souillé,
bslu ba|Tromper, Etre trompé, Illusionner,
bslu med|Inéluctable, Qui ne trompe pas, Auquel on peut se fier, Sans erreur, Parfait, Que l'on ne peut tromper,
bslu ba med pa|Inéluctable, Qui ne trompe pas, Auquel on peut se fier, Sans erreur, Parfait, Que l'on ne peut tromper,
mi bslu ba|Inéluctable, Qui ne trompe pas, Auquel on peut se fier, Sans erreur, Parfait, Que l'on ne peut tromper,
bsngo ba|Dédicace Dédier
bsnyen bkur|Services et honneurs
bsnyen pa dang bkur sti|Services et honneurs
bsnyen pa|(Pratique de) familiarisation (avec une déité)
bsod nams|Vertus, Bienfaits,
bsod nams kyi tshogs|Domaine de vertu
bsod snyoms|Mendier, Aumônes,
bsreg pa|Brûler, Consumer Se brûler, Se consumer, Etre brûlé, Etre consumé,
bsrung ba|Protéger, Garder, Se protéger, Etre protégé, Arrêter ce qui est nuisible,
srung ba|Protéger, Garder, Se protéger, Etre protégé, Arrêter ce qui est nuisible,
bstan bcos|Traité (commentant la parole du Bouddha)
bstan 'gyur|Tengyour,
bstan pa|Enseignement, Exposé, «Ce qui est montré»
btags pa|Désignation
btang bzhag med pa|Sans rien éliminer ni positionner
btang snyoms|Equanimité,
btsun mo|Reine, Princesse, Seigneuresse, Noble dame, Maîtresse
btsun pa|Hon.: Moine, «Personne qui a abandonnée les activités négatives du corps, de la parole et de l'esprit.»
btsun ma|Hon.:Moniale, «Personne qui a abandonnée les activités négatives du corps, de la parole et de l'esprit.»
bum pa bzang po|Vase d'abondance,
bum pa can|Koumaka, Respiration vase,
bya ba|Actes, Actions, Activités, Ce qui est fait, Ce qui est à faire,
bya ba'i rgyud|Tantra des activités
bya bral|Libre d'action, Sans activité, Non agir,
byar med|Libre d'action, Sans activité, Non agir,
bya mi dgos|Libre d'action, Sans activité, Non agir,
bya lam|Le chemin de l'oiseau (dans le ciel)
bya rtsol|Faire effort en une activité, Activités et efforts
byad ka|Influence nuisible,
byams chos sde lnga|Les cinq enseignements de Maitreya,
byams pa|Maitreya, L'aimant, Amour, Amour bienveillant, Bienveillance, Bonté, Gentillesse,
mtha' yas|Illimité, Inombrable, Amplifier, Diffuser, Englober,
tshad med|Illimité, Inombrable, Amplifier, Diffuser, Englober,
byang chub kyi phyogs chos sum cu rtsa bdun|Les 37 choses Dharmas, qualités) qui vont dans la direction de l'éveil (qui conduisent à l'éveil).
byang phyogs kyi chos sum cu rtsa bdun|Les 37 choses Dharmas, qualités) qui vont dans la direction de l'éveil (qui conduisent à l'éveil).
byang phyogs kyi chos so bdun byang phyogs so bdun|Les 37 choses Dharmas, qualités) qui vont dans la direction de l'éveil (qui conduisent à l'éveil).
byang chub kyi phyogs dang mthun pa'i chos|Les 37 choses Dharmas, qualités) qui vont dans la direction de l'éveil (qui conduisent à l'éveil).
byang chub kyi sems|Le cour esprit éveillé, Le Coeur esprit de l'éveil, L'esprit d'éveil
byang sems|Le cour esprit éveillé, Le Coeur esprit de l'éveil, L'esprit d'éveil
byang chub mchog tu sems bskyed pa|Développer le cour esprit du suprême éveil,
sems bskyed|Développer le cour esprit du suprême éveil,
bla med byang chub sems bskyed pa|Développer le cour esprit du suprême éveil,
byang chub sems dpa'|Bodhisattva, Héros d'éveil, Héros pour l'éveil Chevalier d'éveil, Vaillant pour l'éveil, Courageux pour s'éveiller,
byang chub sems dpa' sems spa' chen po|Bodhisattva Mahasattva, Bodhisattva grand vaillant, (ou grand chevalier, ou grand héro,) Chevalier, grand héro d'éveil
byang chub snying po|Le cour de l'éveil, L'essence de l'éveil,
byang chub yan lag bdun|Les sept branches de (la voie de) l'éveil,
byang chub mchog gi chos bdun|Les sept branches de (la voie de) l'éveil,
yang dang byang chub kyi lam yan lag bdun|Les sept branches de (la voie de) l'éveil,
bye brag|Classe, Particularité, Spécificité, Particularité générale,
bye brag phyed|Analyser les particularités,
bye brag smra ba|Vaibhashika, Enonciateur des spécificités (de toutes matières dans les trois temps) Tenant de la perspective philosophique des énonciateurs de spécificités.
byed pa|Analyser, Différencier, Discerner, Diviser, Analyse, Différenciation,
rnam 'byed|Analyser, Différencier, Discerner, Diviser, Analyse, Différenciation,
rab 'byed|Analyser, Différencier, Discerner, Diviser, Analyse, Différenciation,
byed pa po|Acteur, Sujet (de l'acte), Agent, Celui qui fait, Fabriquant, Créateur, Auteur,
byed po|Acteur, Sujet (de l'acte), Agent, Celui qui fait, Fabriquant, Créateur, Auteur,
byed pa rgyu mthun|(Résultat karmique) Analogue (ou conforme) à l'acte (inducteur)
byin brlabs  |Inspiration, Bénédictions, Influence spirituelle, Grâce, Pouvoir inhérent au sens du Dharma des voies supérieures (arya), Pouvoir du rayonnement,  Pouvoir de l'éclat, Pouvoir de transfert d'une pensée ou d'une qualité 
byin gyis brlabs pa|Inspirer, Bénir, Consacrer, Donner du pouvoir par l'éclat, Transferer un pouvoir, une influence spirituelle, Conférer de l'éclat, Conférer une énergie (spirituelle), Energétiser,
byin gyis rlobs|Inspirer, Bénir, Consacrer, Donner du pouvoir par l'éclat, Transferer un pouvoir, une influence spirituelle, Conférer de l'éclat, Conférer une énergie (spirituelle), Energétiser,
byin rlabs|Inspirer, Bénir, Consacrer, Donner du pouvoir par l'éclat, Transferer un pouvoir, une influence spirituelle, Conférer de l'éclat, Conférer une énergie (spirituelle), Energétiser,
bying ba|Sombrer dans la torpeur, Somnoler, S'endormir, S'assoupir, Torpeur, Somnolence, Endormissement, Hébétude,
bying rgod|Torpeur et agitation, Sombrer et s'agiter, Somnolence et excitation,
bying rmugs|Torpeur et opacité
byis pa|Enfant, Petit enfant, Personne immature,
'byongs pa|Maîtriser, Entraîné, Accompli, Maîtrise de l'entraînement, Entraînement acquis, Acquisition d'une dextérité,
'byor ba|Arriver, Atteindre, S'unir à, Se réunir à, Richesses, Qualités,
'byung ba|Les (cinq) éléments (bases de toutes choses) Apparaître, Venir, Survenir, Arriver, Naître,
'byung ba med pa|Non apparu,
'byung 'gyur|Les choses, les objets  qui viennent des éléments, Ce qui viendra, Le devenir,
byung khung|Origine, Source,
 'byung khungs|Origine, Source,
khungs|Origine, Source,
'byung gnas|Origine, Source,
bzang ngan med pa|Sans bon ni mauvais,
bzang po|Bon, Excellent,
bzhag bsal|Poser et enlever, Placer et enlever, Disposer et dissiper,
bzhag pa dang bsal ba|Poser et enlever, Placer et enlever, Disposer et dissiper,
bzhag bsal med pa|Sans (rien) qui soit mit ou enlevé, Sans (rien) mettre ni enlever, Sans (rien) placer ni enlever, Sans placement ni enlèvement , Sans ajouts  ni soustraction,
bzhag dang bsal med|Sans (rien) qui soit mit ou enlevé, Sans (rien) mettre ni enlever, Sans (rien) placer ni enlever, Sans placement ni enlèvement , Sans ajouts  ni soustraction,
dbri bsnan med pa|Sans (rien) qui soit mit ou enlevé, Sans (rien) mettre ni enlever, Sans (rien) placer ni enlever, Sans placement ni enlèvement , Sans ajouts  ni soustraction,
bzhag pa gzhag pa|Se poser, Se disposer, Se placer, S'établir, Etablir, Installer, Mettre,
bzhag stangs|Façon de se poser, Façon de se disposer, Façon de se placer,
bzhugs stangs|(h) Façon de se poser, Façon de se disposer, Façon de se placer,
bzhed pa|h Promettre, Soutenir, Asserter, Expliquer, h Penser, h Désirer, Souhaiter,
bzhugs gsol|(h)  Prière de résider, Veuillez: résider, prendre place, vous asseoir, siéger,
bzhugs su gsol ba|(h)  Prière de résider, Veuillez: résider, prendre place, vous asseoir, siéger,
bzlas pa bzlas brjod|Récitation, Répétition (de mantras)
bzlog pa|Renversement, Retournement, Renvoie, Retour, Réfutation, Exorcisme
zlog pa|Renversement, Retournement, Renvoie, Retour, Réfutation, Exorcisme
phyir zlog pa|Renversement, Retournement, Renvoie, Retour, Réfutation, Exorcisme
bzo ba|Fabriquer, Faire, Artisanat, Fabrication,
bzo ba'i sprul sku|Corps d'émanation (nirmanakaya se manifestant comme) artiste ou artisant.
bzo med|Sans fabrication
bzod gsol|Requête d'indulgence, Demande de pardon,
bzod med|Insupportable, Irrésistible, Insoutenable, Intolérable, Impatient,
mi bzod pa|Insupportable, Irrésistible, Insoutenable, Intolérable, Impatient,
bzod du med pa|Insupportable, Irrésistible, Insoutenable, Intolérable, Impatient,
bzod pa|Patience, Endurance, Indulgence, Supporter,
chad mtha'|Extrême nihiliste
chags med|Non attachement, Libre d'attachement, Sans attachement
chags bral|Non attachement, Libre d'attachement, Sans attachement
ma chags|Non attachement, Libre d'attachement, Sans attachement
chags pa|1) Attachement, attraction, 2) Apparition, production, création
'chags pa|Dévoiler
'char gzhi|Projet
'chi bdag gi bdud|Le démon du maître de la mort
'chi med|Immortel
cho 'phrul|Projection magique, Miracle
chos|Dharma Réalité Enseignement, L'enseignement de réalité  Ce qui est expérimenté, expérience, Chose, connu. réalité, réel, connaissable,
chos bzod|Acceptation de la réalité Accepter la réalité
chos dbyings|L'immensité de la réalité
chos kyi dbyings kyi ye shes|La gnose (experience primordiale) de l'immensité de la réalité
chos kyi dbyings|L'immensité de la réalité
chos nyid kyi dbyings|L'immensité de la réalité
chos dbyings|L'immensité de la réalité
chos mchog|Suprême expérience
chos mngon pa|Phénoménologie Abhidharma
ji bzhin nyid|Réalité (en soi) Ainsité de la réalité Telleité
chos kyi de nyid|Réalité (en soi) Ainsité de la réalité Telleité
chos nyid|Réalité (en soi) Ainsité de la réalité Telleité
chos sku|Le Corps de Réalité
dad pa|Confiance,  foi
dag pa'i zhing|Champ pur Terre pure
dag snang|Apparences pures Vision pure,
dag pa'i snang ba|Apparences pures Vision pure,
dal ba|Etre libre, ne pas avoir de préoccupation, Loisir, liberté, Repos, calme, détendu.
dal 'byor|Libre et qualifié.
dam bca'|Thèse (soutenue), assertion, Vou, Promesse,  Serment.
dam can|Assermenté, Qui a fait serment
dam pa|"Supérieur, noble; Sacré, sublime, suprême, saint; Authentique."
dam pa'i bdag|Le suprême soi, Le Soi
dam tshig|Samaya, Serment sacré, Promesse sacrée, Lien sacré.
dam tshig pa|L'aspect symbolique (de la déité) (qui fait le lien sacré) La déité lien.
dam tshig sems dpa'|La présence lien, L'aspect médiateur, medium. L'aspect symbolique (de la déité) (qui fait le lien sacré) La déité lien.
dang ba'i dad pa|Confiance de l'inspiration, * de l'admiration
dang pa|Clair, transparent, Limpide, pur, sincère,
dang ba|Clair, transparent, Limpide, pur, sincère,
dwang ba|Clair, transparent, Limpide, pur, sincère,
dangs|Clair, transparent, Limpide, pur, sincère, Purifier, clarifier
dwang pa|Clair, transparent, Limpide, pur, sincère, Purifier, clarifier
'das pa|Au-delà, Transcendant, Transcender, Aller au-delà,  Dépasser
dbang|Pouvoir, Capacité, Habilitation, Initiation, Consécration
dbang bskur ba|Conférer une initiation,  Transmette le pouvoir de,  Habilité pour la pratique de, Consacrer,
dbang 'byor ba|Atteindre la maîtrise de, Arriver à maîtriser,
dbang bsgyur ba|Atteindre la maîtrise de, Arriver à maîtriser,
dbang bzhi|Les quatre:  - initiations, - consécrations, - habilitations, - confert de pouvoirs, - pouvoirs
dbang du bsdu ba|Mettre sous son pouvoir, Amener sous contrôle, subjuguer, contrôler
dbang du byed pa|Controler, Maîtriser, Dominer,
dbang du mdzad pa|Controler, Maîtriser, Dominer,
dbang lung khrid|Initiation, transmission scripturaire et instructions
dbang phyug pa|Isvara, Le Tout puissant, Le Très puissant,
dbang po|Faculté, Facultés sensorielles, Pouvoir, Capacité,
dbang thang|Force et pouvoir, Influence,
dben pa|Isolé, Isolation, Vide de. Etre à l'écart, Lieu désert,
dbri bsnan med pa|Sans croissance ni décroissance,
bzhag bsal med pa|Sans croissance ni décroissance,
bzhag dang bsal med|Sans croissance ni décroissance,
dbu gtsug|sommet de la tête
dbu ma|Milieu, Médian, Centre, Madyamaka, Voie médiane, Voie du milieu, Canal central,
dbu ma'i lam|Voie médiane, Voie du milieu, Canal central,
dbu ma chen po|Le grand madhyamaka
dbu ma pa|Un madhyamika, Une personne qui professe la perspective de la voie du milieu
dbu ma rang rgyud pa|Madhyamaka svatantrika, Madhymika professant des thèses subsistant en elle-même (de par leurs caractéristiques propres, autonomes), Madhyamika professant des thèses autonomes.
dbu mdzad|Chantre, Cantor, Conducteur (du chant), Guide (du rituel),
dbu tshugs pa|Commencer, Débuter,
mgo tshug pa|Commencer, Débuter,
dbugs 'byin pa|Consoler, Réconforter, Libérer, Délier, Absoudre, Donner rémission, Expirer,
dbugs dbyung ba|Consoler, Réconforter, Libérer, Délier, Absoudre, Donner rémission, Expirer,
dbyangs|Mélodie, Air (de chants) Voyelles,
dbyangs bsnyad|Hymne chanté, Proclamation chantée,
dbyangs su bsnyad pa|Hymne chanté, Proclamation chantée,
dbyangs 'char|Un type de divination par la numérologie interprétant les voyelles et les consonnes associées à des nombres.(à vérifier)
dbyangs snyan|Mélodieux,  Le coucou,  Chanteur divin Gandharva (dri za )
dbyangs yig|Les voyelles
dbyar gnas|Retraite d'été, (Période de) résidence (pendant) l'été
dbye ba|Divisions, Distinctions, Catégories,
dbye bsal med pa|Sans divisions claire, Sans distinctions claire, Sans séparation distincte,
dbyer med|Inséparable, Indissociable, Indifférenciable, Uni,
dbye bar med pa|Inséparable, Indissociable, Indifférenciable, Uni,
dbye ba med pa|Inséparable, Indissociable, Indifférenciable, Uni,
dbyings|Immensité, Sphère, Domaine,
dbyug pa|"Bâton, Baguette;"
be con|"Bâton, Baguette;"
de bzhin gshegs pa|Tathâgata Parti en l'ainsité
de bzhin gshegs pa'i snying po|La nature de Bouddha,  La nature de Tathagata,
de bzhin nyid|Ainsité
de kho na nyid|Ainsité, Tathatâ
de nyid|Ainsité, Tathatâ
de ma thag pa'i rkyen|La cause de succession immédiate.
dgag sgrub|Arrêter ou activer Entraver ou produire Stopper ou induire
dge ba|Vertu, Bien, bon
dge bshes|Kalyanamitra Ami de vertu
dge ba'i bshes|Kalyanamitra Ami de vertu
dge bsnyen|Upasaka / Upasika. Apprenti de la vertu  Pratiquant dans la vie
dge bsnyen ma|Upasaka / Upasika. Apprentie de la vertu  Pratiquante dans la vie
dge 'dun|Le Sangha, Communauté, confrérie
dge sbyong|Pratiquer la vertu, S'entraîner à la vertu
dge sdig|Actes positifs ou négatifs, Vertus et vices Vertus et non vertu
dge mi dge|Actes positifs ou négatifs, Vertus et vices Vertus et non vertu
dge slong|Bikshou Moine pleinement ordonné: "Celui qui développe la vertu".
dge slong ma|Bikshouni Moniale pleinement ordonnée: "Celle qui développe la vertu".
dge tshul|Sramanera Premier niveau de l'ordination monastique: «Celui  qui a des manières vertueuse»
dge tshul ma|Sramaneri Premier niveau de l'ordination monastique: «Celle qui a des manières vertueuse»
dgongs pa|Penser (honorifique) Intention,
dgra bcom pa|Arhat Destructeur de l'ennemi Soumetteur des ennemis
dka' thub|Ascése, austérité, épreuve, endurance.
dka' spyod|Ascése, austérité, épreuve, endurance.
dkar po|Blanc
dkon mchog gsum|Les Trois Joyaux
dkyil|Centre, milieu,
dkyil 'khor|Mandala, Structure, Centre et périphérie,
dmar khrid|Instructions crues, brutes, qui ne cachent rien,
smar khrid|Instructions crues, brutes, qui ne cachent rien,
dmigs gtad|Orientation, Direction, Point de référence,
dmigs med|Sans représentation, Sans référence,
mi dmigs|Sans représentation, Sans référence,
dmigs su med|Sans représentation, Sans référence,
 'khor gsum dang bral ba|Sans représentation, Sans référence,
dmigs pa|Orientation, Direction, Ce vers quoi l'on se dirige, l'on se tourne Ce que l'on se représente, Se tourner vers, Se diriger vers, Représentation, Imagination, Visualisation,
dmyal ba|Enfer,
dngos|réel, vrai, manifeste, évident, direct, principal
dngos 'dzin|Saisir comme réel
dngos por 'dzin pa|Saisir comme réel
dngos por zhen pa|Saisir comme réel
dngos grub|accomplissements, réalisations (spirituels)
dngos med|Sans réalité véritable, Non concret, Insubstanciel. «Qui n'est pas établi en tant que caractéristiques propres, ou qui n'a pas la capacité d'accomplir une fonction.»
dngos po med  pa|Sans réalité véritable, Non concret, Insubstanciel. «Qui n'est pas établi en tant que caractéristiques propres, ou qui n'a pas la capacité d'accomplir une fonction.»
dngos po|Chose, réel, réalité,  Fonction, action,
dngos po med pa|Sans réalité, Sans fonction.
dngos po mtshan ma med pa|Sans les (dépourvu des) caractéristiques d'une chose réelle.
dngos por grub pa|Etabli comme chose réelle
'dod chags|Désirs-attachements
'dod don|Les désirs, Ce qui est désiré
'dod khams|Le monde des désirs, L'état des désirs,
'dod pa|Tenir, soutenir, Désir, soif,
'dod pa'i dad pa|confiance de l'aspiration
'dod pa'i yon tan|Qualités sensorielles, Les qualités auxquelles on s'attache
'dogs pa|Lier, Attacher, Affixer, Porter, Imputer, Désigner
don|"Fonction, acte; Sens, signification; Etat, mode réel, réalité; Le bien, ce qui est bon; Chose;  Organe interne, Particule entrant dans la composition des nombres."
don dam bden pa|"Réalité ultime; Réalité absolue; La réalité du sens ultime; Vérité ultime; Vérité absolue."
don dam pa|Sens, réalité, véritable, ultime
don dam par grub pa|"Existant (accompli, étant, ou qui est.) en réalité absolue, ultime; Existant en soi, Subsistant en soi, de soi, par soi; Existant naturellement; Existant en l'ainsité"
don gnyer|Faire effort, Tendre vers,  S'efforcer à,
don du gnyer ba|Faire effort, Tendre vers,  S'efforcer à,
don spyi|"Concept, signifiant, Représentation conceptuelle;"
don yod grub pa|Amoghasiddhi Celui qui accompli ce qui est bon, ce qui fait sens, ce qui est à faire.
don grub|Amoghasiddhi Celui qui accompli ce qui est bon, ce qui fait sens, ce qui est à faire.
dpa' mo|Brave, Courageux, Vaillant, Héro,
dpa' bo|Brave, Courageux, Vaillant, Héro,
dpag bsam shing|L'arbre qui exauce les souhaits, L'arbre d'abondance
dpag tu med pa|Immesurable, Illimité,
dpag yas|Immesurable, Illimité,
dpal 'byor|Gloire et richesse, Richesses, Prospérité,
dpal ldan|Sri, Sire, Sieur, Seigneur, Glorieux, Valeureux
dpe|Exemple, Image, Symbole, Illustration, Analogie, Métaphore, Modèle, Echantillon,
dpe byad brgyad bcu|Les 80 marques mineures (du corps d'un Bouddha)
dpe med|Inimaginable Irreprésentable, ,
dpe'i 'od gsal|La claire lumière exemple, La claire lumière analogique
dpe'i ye shes|La gnose analogique, L'expérience primordiale analogique,
dpyad pa|Forme de dpyod pa (ci-dessous)
dpyad sgom|Méditation analytique
dpyod pa|Analyse, examen, Analyser, examiner,
drag po|Fort, terrible, féroce, courroucé,
dran pa|Avoir présent à l'esprit, Garder présent à l'esprit, Se souvenir, Ne pas oublier, Se remémorer, Rappel, Mémoire, Souvenir,
dran pa shes bzhin bag yod|Souvenir, attention et precaution.
drang don|Sens didactique, Sens pédagogique Sens pour guider, Sens intentionnel
drang srong|Rishi, Un saint, Un homme droit, Un honnête homme, Prophète,
'dre|Fantôme, Gnome, Esprit malin, Mélanger
'dren pa|Guide, Inviter, Conduire, Tirer (de l'eau)
dri ma|Odeur, Impureté, Tache, Saleté, Faute, Obscurité
dri ma med pa|Immaculé
dri med|Immaculé
dri za|Mangeur d'impuretés, Mangeur d'odeur,
dril bu|Cloche,  Clochette
drod|Chaleur, Energie, Intensité, quantité,
drod rtags|Signes d'accomplissement,Signes d'intensité, Signes de chaleurs
drod tshad|Température (Mesure de la chaleur)
drwa ba|Filet, toile
du 'bral med pa|Libre d'union et de séparation
'du 'bral gnyis med|Libre d'union et de séparation
du byed|Samskara Facteurs formateurs, Formations, Informations, Impulsions, Facteurs agrégatifs, d'agrégation
'dus byed|Samskara Facteurs formateurs, Formations, Informations, Impulsions, Facteurs agrégatifs, d'agrégation
'du shes|Conception, Représentation, Nomination, Perception
dud 'gro|animal,
byol song|animal,
'dud pa|S'incliner, se courber, Rendre hommage,
dug|poison
'dul ba|Vinaya, Discipline
dul ba|La Discipline, Vinaya, Discipliner.
'dul ba|La Discipline, Vinaya, Discipliner.
dun pa|Désirer, Aspirer, Tendre vers, Aspiration, Intention,
dur khrod|Charnier, Lit.: lieu funéraire
'dus byas|Composés, Composite,
dus dang gnas med|Sans temps ni lieu.
dwangs ma|Essence, quintessence, sève, (dvangs ma,   dvangs)
dwangs|Essence, quintessence, sève, (dvangs ma,   dvangs)
dzam b+ha la|Dzambhala (dieu des richesses)
'dzin ma|La mère, La terre, La compagne, (celle qui vous protége, prend soin de vous, vous saisie)
'dzin med|Sans saisie, Sans fixation, Sans appréhension,
dzin pa|Saisir, Appréhender,
gzung ba|Saisir, Appréhender,
bzung ba|Saisir, Appréhender,
'dzin stangs|La façon de saisir, d'appréhender,
'dzin zhen|Saisie et attachement,
g.yang|Abîme,  Précipice, Richesses, Fortune, Bienfaits,
g.yeng ba|Distraction, Dispersion, Eparpillement, Errance, Agitation, Paresse,
rnam g.yeng|Distraction, Dispersion, Eparpillement, Errance, Agitation, Paresse,
rnam par g.yeng ba|Distraction, Dispersion, Eparpillement, Errance, Agitation, Paresse,
g.yo ba|Bouger, Se mouvoir, Etre animé, Ce qui bouge, L'animé, Onduler, Ondoyer, Ondoiement, Instable, Action, Mouvement, Passionné,
g.yo sgyu|Hypocrisie, Tromperie, Fourberie,
'gags pa|Arrêter, faire cesser, entraver, réfuter, récuser.
'gogs pa|Arrêter, faire cesser, entraver, réfuter, récuser.
 'gag pa|Arrêter, faire cesser, entraver, réfuter, récuser.
'gog pa|Arrêter, faire cesser, entraver, réfuter, récuser.
dgag pa|Arrêter, faire cesser, entraver, réfuter, récuser.
dgags pa|Arrêter, faire cesser, entraver, réfuter, récuser.
gang la gang 'dul|Aider chacun selon ses besoins
gang zag|personne
gcig dang du bral|Libre de l'un et du multiple
gcig dang tha dad|Un ou multiple Unité ou multiplicité Même ou différent
gdags gzhi|Base de conceptualisation, de désignation, d'imputation.
gdams ngag|(h) Instructions , Conseils, Instructions orales,
zhal gdams|(h) Instructions , Conseils, Instructions orales,
gdangs|Air, mélodie, Ton, intonation, Eclat, (pour la lumière ou le son), radiation, irradiation, lustre, Teint, radiance, (ce second sens est plutôt pour mdangs)
gdeng|Certitude, confiance, assurance,
gdengs|Certitude, confiance, assurance,
gdod ma|Origine, début, premier
thog ma|Origine, début, premier
gdon|Esprit malfaisant (qui rend fou) Démon
gdul bya|Disciple, (les personnes) à aider, à discipliner
glo bur|Adventice
glo bur gyi dri ma|Impuretés adventices
glod pa|Détendre, relâcher Détendu, relâché
lhod pa|Détendre, relâcher Détendu, relâché
gnad|Point essentiel, Important, Essentiel, L'artère de vie dans le corps,
gnad du bsnun pa|Appliquer l'essentiel, Toucher l'essentiel,
gnad la dbab pa|Venir au point essentiel, Frapper au point essentiel
gnas|Lieu, pays, contrée, localilté, Lieu sacré (de pèlerinage) Base, Demeure, Reste, Demeure, Vit, Existe, est, Existant,
gnas bskor ba|Faire un pèlerinage, (Faire le tour d'un lieu sacré)
gnas dang gnas ma yin pa|Lieu approprié et lieux inaproprié, Adéquat et inadéquat, Ce qui convient et ce qui ne convient pas
gnas lugs|Etat fonndamental, Disposition essentielle, Situation fondamentale, Nature fondamentale, Mode d'être essential,
yin lugs|Etat fonndamental, Disposition essentielle, Situation fondamentale, Nature fondamentale, Mode d'être essential,
gnas tshul|Etat fonndamental, Disposition essentielle, Situation fondamentale, Nature fondamentale, Mode d'être essential,
gnas min|Inaproprié, Inadéquat
gnas pa|Rester, Demeurer, Vivre, Exister, Etre, Supporter, Apparaître,
gnas skabs|Temporairement, Pour un temps donné,
gnas tshul|Etat, Disposition, condition, situation, Façon d'être, Manière d'être,
gnod byed|Faire du mal, Malfaiteur,
gnod pa|Nuire, Porter préjudice.
gnod sems|Malveillance, Esprit malveillant,
gnong ba|Avoir des remords, Remords, Gène,
gnyis 'dzin|Saisie dualiste,   Saisie duelle,
gzung 'dzin|Saisie dualiste,   Saisie duelle,
gnyis su 'dzin pa|Saisie dualiste,   Saisie duelle,
gnyis med|Sans dualité,  Non duel,
gnyis su med pa|Sans dualité,  Non duel,
mi gnyis|Sans dualité,  Non duel,
tha mi dad|Sans dualité,  Non duel,
gnyug ma|Etat naturel (de l'esprit)
gog pa|Voir 'gags pa
zad pa|Voir 'gags pa
'gogs pa'i bden pa|Réalité de la cessation
gol sgrib med pa|Sans erreur et sans voile
'grel pa|commentaire
'gro ba|Les vivants, les migrants
'gro ba'i mgon po|Le Seigneur des vivants
'gro 'ong|Allés et venues
'gro 'ong med pa|Sans allés et venues
'gro 'ong|Sans allés et venues
grogs|Ami, aide
grol ba|Etre libéré
 'grol ba|Etre libéré
grub bsal|Etablir ou dissiper
grub mtha'|Perspective philosophique
'grub pa|accomplir
grub thob|Siddha Accompli Réalisé
grwa zur med pa|Sans angle
gsal ba|Clarté, Lucidité, Luminosité, La nature  lumineuse, claire et lucide de l'esprit, Ce qui est clair, évident, manifeste,  Ce qui est clair, sans voile, Ce qui est à clarifier, Le sujet d'élucidation, La chose à établir,
gsal bar byed pa|Rendre clair, Elucider, Clarifier,
gsal byed|Rendre clair, Elucider, Clarifier,
gsal 'debs|Rendre présent à l'esprit, Evoquer, Se représenter, S'imaginer,
gsal thebs|Rendre présent à l'esprit, Evoquer, Se représenter, S'imaginer,
gsal bar 'debs pa|Rendre présent à l'esprit, Evoquer, Se représenter, S'imaginer,
gsal btab|Rendre présent à l'esprit, Evoquer, Se représenter, S'imaginer,
gsal 'grib med pa|Sans clarté ni obscurité,
gsal gsal rjen rjen|Tout clair et tout nu, Clair et nu, Très clair et tout dépouillé, Sans voile,
gsal lam lam|"Clair, clair; Très clair, Vraiment clair,"
gsal lhag ge ba|Clarté évidente, manifeste, Clarté supérieure,
gsal lhang nge ba|Clarté très vive, extrêmement vive,  Super clair et évident,
gsal sal le ba|Clarté très brillante, très claire,
gsal le ba|Clarté très brillante, très claire,
sal le ba|Clarté très brillante, très claire,
gsal sing nge ba|Clarté très vive et très pure, Vive clarté,
gsal sang nge ba|Clarté très vive et très pure, Vive clarté,
sang nge|Clarté très vive et très pure, Vive clarté,
gsal snang|Apparaître clairement, Ce qui est apparu clairement, Une apparence claire, De la lumière, Eclairer, Le soleil,
gsal stong|Clarté vide, Clarté et vide indissociable, L'union de la clarté et du vide, La lucidité vide,
gsal stong dbyer med|Clarté vide, Clarté et vide indissociable, L'union de la clarté et du vide, La lucidité vide,
gsang ba|Secret,  Caché, Confidentiel, Garder secret, Ne pas montrer à autrui, Chose non manifeste,
gsang ba gsum|Les trois secrets
gsang gsum|Les trois secrets
rdo rje gsum|Les trois vajras
gsang sngags|Vajrayâna Mantra secret, La voie des mantras secrets, La voie des secrets,
gser chos|Enseignements d'or, Enseignements écrits avec de l'or sur du papier bleu, Les (cinq) enseignement d'or de la tradition Shangpa, (Nommés ainsi car Khyoungpo Néldjor les reçu des deux jnana dâkinîs en offrant beaucoup d'or)
gser chos sde lnga|Les cinq enseignements d'or Shangpa,
shangs pa'i gser chos sde lnga|Les cinq enseignements d'or Shangpa,
gser skyems|Boisson offerte aux dieux (à la déité)
gser|L'or, Le premier joyau
rin chen dang po|Le premier joyau, l'or
gshegs pa|h. Aller, Partir, Allé, Parti, Passé, Qui est passé, Qui s'est est allé
gshis|La disposition naturelle, La nature, La prédisposition naturelle, Le caractère, La qualité d'une chose, d'un article, (qui est de bonne ou de mauvaise qualité)
gshis ka|La disposition naturelle, La nature, La prédisposition naturelle, Le caractère, La qualité d'une chose, d'un article, (qui est de bonne ou de mauvaise qualité)
gshis lugs|L'état naturel (des phénomènes: la vacuité), La façon dont on est entraîné, dont on à pratiqué,  Le mode d'habituation
gso ba rig pa|La médecine, La science de la guérison,
gso sbyong|Sodjong, Pratique de purification et de vivification des engagements
sdig pa sbyong ba dang sdom pa|Sodjong, Pratique de purification et de vivification des engagements
yar gso ba|Sodjong, Pratique de purification et de vivification des engagements
gsol ba|"(h) Demander, Requérir, Offrir, Prier de, Veuillez.; Honorifique pour parole, "
gsol ba 'debs pa|(h) Prier, Adresser une prière, Faire une prière, Demander, Faire une requête, Supplier, Faire une supplique, Prière, Supplique, Demande, Requête,
gsol 'debs|(h) Prier, Adresser une prière, Faire une prière, Demander, Faire une requête, Supplier, Faire une supplique, Prière, Supplique, Demande, Requête,
gsol kha  |Offrande aux déités
gsung|h. Parole, Dires, Parole du Bouddha, Particule servant à former des termes honorifiques.
gsung 'bum|Ouvres complètes, Compilation de toutes les paroles, de tous les écrits,
gsung rab|Parole du Bouddha, Parole excellente,
gsung rab yan lag bcu gnyis|Les douze branches de la parole du Bouddha,
chos kyi rin chen|Verbe excellent
gsung rab yan lag drug bcu|Les soixante qualités de la parole du Bouddha
gsung dbyangs yan lag drug bcu|Les soixante qualités de la parole du Bouddha
yan lag drug cu'i dbyangs ldan gsung|Les soixante qualités de la parole du Bouddha
tshangs pa'i dbyangs kyi yan lag drug bcu|Les soixante qualités de la parole du Bouddha
tshangs dbyangs yan lag drug bcu|Les soixante qualités de la parole du Bouddha
dbyangs yan lag drug bcu|Les soixante qualités de la parole du Bouddha
gsur|Calcination,  Fumée, Offrande de fumée Offrandes calcinées (faites au bardowa, il s'agit d'une coutume tibétaine, dixit TDC)
gtad pa|Induire, Induction, Intention, se tourner vers, s'orienter vers,
gtad so|Orientation, référence, intention.
gtan|Constant, permanent, stable,
gtan la 'bebs pa|Arrivé à la stabilité, (Traduction) arrivée à un état de stabilité définitive.
gtan la dbab pa|Arrivé à la stabilité, (Traduction) arrivée à un état de stabilité définitive.
gtan srid|Existence permanente
gtan tshig|Raisonnement (logique), Argumentation,
gter ma|Trésor (caché et découvert), Révélation,
gti mug|Ignorance, Stupidité, opacité, Bêtise,
gtong ba|Donner, Envoyer, jeter
sbyin pa|Donner, Envoyer, jeter
gtor ma|Torma, Effigie de pâte dédiée comme offrande
gtsang|Pur, Propre, La province du Tsang
gtsang ris gnas|Lieu pur, Nom des pures demeures de Brahmâ
gtsang rme|Pur et impure, Propre et sale, Propreté
gtso bo|Le principal, L'essentiel, Le plus important, Prince, Seigneur, Suprême,
gtso sems|L'esprit central L'esprit principal
gtsug lag khang|Temple des Trois Joyaux,
gtsug rgyan|Ornement du sommet de la tête,  Ornement de l'ushnisha
gtsug tor|Ushnisha, Protubérance crânienne des Bouddhas,
gtum mo|Chandali Courroucée,
'gyur ba|Changer, changement transformer, Transformation, traduire,
gyur ba med pa|Immuable, Sans changement.
 'gyur med|Immuable, Sans changement.
mi 'gyur ba|Immuable, Sans changement.
'gyur ba'i sdug bsngal|souffrance du changement
gza' gtad med pa|Sans point de référence,  Sans orientation,
gzer|Clou, Point principal
gzhal bya|Ce qui est comprit, évalué, apprécié, réellement par un moyen de connaissance valide, Ce qui est évalué, apprécié, mesuré, analysé
gzhal bya gsum|Les trois (objets) de compréhension (d'une cognition valide)
gzhal byed|Ce qui fait comprendre, ce qui évalue, apprécie,  réellement par un moyen de connaissance valide, Ce qui évalue, apprécie, mesure, analyse
gzhal med khang|Palais immense, incommensurable, Domaine d'immensité,
gzhal yas khang|Palais immense, incommensurable, Domaine d'immensité,
pho brang|Palais immense, incommensurable, Domaine d'immensité,
gzhan|Autre, Objet, Autrui, Altérité, Ailleurs, Séparé, Extérieur, Externe, Extrinsèque,
gzhan pa|Autre, Objet, Autrui, Altérité, Ailleurs, Séparé, Extérieur, Externe, Extrinsèque,
gzhan 'byor lnga|Parmi les dix qualifications de la précieuse existence humaine ce sont les cinq qualifications qui dépendent de facteurs autres (que les qualités propres à la personne considérée)
gzhan dbang|"Dépendance, Dépendant, Relatif, Dépendant de facteurs autres, Dépendant d'autrui, Qui n'est pas indépendant,  Qui n'a pas d'autonomie, Dont les caractéristiques dépendent de facteurs extrinsèques, (différent de ""rang dbang"")"
gzhan don|"Le bien d'autrui, des autres, Ce qui est bon, profitable aux autres, Altruisme,  (différent de ""rang don, rang phan"") "
gzhen phan|"Le bien d'autrui, des autres, Ce qui est bon, profitable aux autres, Altruisme,  (différent de ""rang don, rang phan"") "
gzhan la phan pa|"Le bien d'autrui, des autres, Ce qui est bon, profitable aux autres, Altruisme,  (différent de ""rang don, rang phan"") "
gzhan 'gyur bzhi|Les quatre (facteurs mentaux) qui changent en fonction de facteurs «autres». (voir TDC)
gzhan phan gzhi bcas sgrub pa|Accomplir de bien d'autrui avec son fondement.
gzhan la phan pa gzhi dang bcas pa sgrub pa|Accomplir de bien d'autrui avec son fondement.
gzhan la gnod pa gzhi dang bcas pa spong ba|Accomplir de bien d'autrui avec son fondement.
gzhan sems shes pa'i mngon shes|La connaissance véritable de la compréhension de l'esprit d'autrui
gzhan skyes|Perspective du Samkyaqui asserte la naissance de quelque chose d'autre, Servant, Serviteur,
gzhan stong|Vide d'autre, Vide d'altérité, Vide de dualité,
gzhi|Fond, Base, Fondement, Appui, L'en soi, Terre, Contrée, Cause, Graine, Racine,
gzhi ma|Fond, Base, Fondement, Appui, L'en soi, Terre, Contrée, Cause, Graine, Racine,
gzhi bdag|Maître de la terre, du sol,  Propriétaire du sol, de la terre,
gzhi lam 'bras bu|Base, voie et fruit
gzhi med|Sans fondement, Sans fond, Sans base, Sans appui,
gzhi rdzogs|Perfection de la base
gzhi rtsa dngos med|Sans base, sans racine et sans évidence
gzhi rtsa med pa|Sans base et sans racine,
gzhi med rtsa bral|Sans base et sans racine,
gzhi snang|Apparence de la base,  Apparence fondamentale,
gzhon nu|Jeune, Nouveau, Juvénile, Adolescent, Adolescence,
gzhon nu bum sku|Le corps vase juvénile, Dans le Dzogchen c'est un nom pour le Dharmakaya, l'esprit de Samantabhadra, doté de six qualités (voir TDC et JV ci contre)
chos sku  rin po che sbubs|Le corps vase juvénile, Dans le Dzogchen c'est un nom pour le Dharmakaya, l'esprit de Samantabhadra, doté de six qualités (voir TDC et JV ci contre)
gzhung|Gouvernement, Bureaux du gouvernement, Texte, Traité, Texte source, racine, Milieu, Centre, Naturel, Disposition,
gzhung 'grel|Commentaire d'un traité,
gzhung lugs|Tradition d'exégèse textuelle, Façon d'expliquer et de commenter un grand traité, Coutumes gouvernementale, Façon de travailler du gouvernement.
gzhung po ti lnga|Les cinq (principaux) traités (indiens pour les sûtras).
gzhung tshad ma|Traité valide, authentique,
gzi brjid|Eclat et magnificence, Majesté, Splendeur,
gzi mdangs|Eclat et radiance,
gzigs pa|(h) Voir, Connaître, Comprendre, Regarder, Acheter
gzugs|Forme (visuelle, auditive, olfactive, gustative, tactile et mentale), Corps, Forme physique,
gzugs brnyan|Reflet,  Image, Statut,  Représentation, Réflexion, reflet (en mirroir), Semblable,
gzugs khams|Le domaine des formes, L'état de la forme
gzugs kyi khams|Le domaine des formes, L'état de la forme
gzugs med khams|Le domaine des sans forme,  L'état sans forme
gzugs med kyi khams|Le domaine des sans forme,  L'état sans forme
gzung ba|"Saisi, Ce qui est saisi par le sujet, L'objet saisi, L'objet, La chose appréhendée;"
bzung ba|"Saisi, Ce qui est saisi par le sujet, L'objet saisi, L'objet, La chose appréhendée;"
'dzin pa|"Saisi, Ce qui est saisi par le sujet, L'objet saisi, L'objet, La chose appréhendée;"
gzung 'dzin|Saisi et saisisseur, L'objet saisi et le sujet saisisseur, Sujet et objet,
bzung 'dzin|Saisi et saisisseur, L'objet saisi et le sujet saisisseur, Sujet et objet,
gnyis 'dzin|Saisi et saisisseur, L'objet saisi et le sujet saisisseur, Sujet et objet,
gzungs|Dharani, Retenues (de ce qui est vertueux)
ha re ba|Ouvert, Trou ouvert, Béant, Un regard des yeux: regarder les yeux béant, grand ouvert, droit devant soi.
ha shang|Hashang Nom pour le Chan chinois,
had de zang thal|Suspendu  en l'ouverture transparente d'une lucidité limpide, Etre suspendu en un état de présence totale, sans pensée, en une transparence libre de tout obstacle, claire et toute ouverte, sans saisie.
har sangs|Grand ouvert en une brillante clarté, Grand ouvert, clair et limpide (très pur)
har sgom|Contemplation toute ouverte les yeux  béant, (devant soi et relaxés).  Vision ouverte et dépouillée, relâchée. Les yeux écarquiller, En un écarquillement, «Vision panoramique»
he ru ka|Hérouka, Nom général pour les déités masculines courroucées. L'Hérouka est le pendant masculin de la Dâkinî. Nom de Chakrasamvara etc. Buveur de sang, Vampire,
khrag 'thung|Hérouka, Nom général pour les déités masculines courroucées. L'Hérouka est le pendant masculin de la Dâkinî. Nom de Chakrasamvara etc. Buveur de sang, Vampire,
hrig ge ba|La vision large, panoramique, dans une expérience claire et très vive. Une clarté très vive, Le regard béant, Les yeux grands ouverts, Regarder les yeux légèrement écarquillés, Les yeux comme exorbités, Le regard large, La vision large,
hrul po|Usé, Elimé, Déchiré,
hu re ba|(Les yeux) écarquillés, S'écarquillant, En un écarquillement,
ji lta ba|Tel que c'est, ainsité
ji lta ba mkhyen pa'i ye shes|La gnose connaissant l'ainsité
ji snyed pa|Multiplicité «Autant que l'on puisse en trouver»
ji snyed pa mkhyen pa'i ye shes|La gnose connaissant la la multiplicité
jig lta|La vue (personnaliste dont l'intelligence voit un moi et un mien) dans  l'assemblage périssable (des constituants). Vue périssable
  'jig tshogs la lta ba|La vue (personnaliste dont l'intelligence voit un moi et un mien) dans  l'assemblage périssable (des constituants). Vue périssable
'jig lta kun brtags|La vue périssable d'un soi conceptuel (intègre en indépendant) La vue (personnaliste ou éternaliste qui voit ) un soi conceptuel indépendant et intègre (dans les constituants).
'jig lta lhen skyes|Vue périssable d'un soi inné.
'jig rten|Le monde (périssable)
'jig rten chos brgyad|Les huit attributs mondains
'jig rten las 'das pa'i shes rab|L'intelligence supra mondaine
'jig rten mgon po|Le seigneur du monde
'jig rten pa'i lha|Dieux mondains
'jig rten pa'i shes rab|L'intelligence du monde (mondaine)
'jog sgom|méditation contemplative,
'jug yul|Objet d'application
ka|Alpha, premier
ka dag|Alpha pur
gdod nas dag pa|Alpha pur
ka nas dag pa|Alpha pur
kha na ma tho ba|Ce qui ne peut être dit, Actions négatives
khams|Etats, pays, domaine
khams gsum|Les trois états Les trois mondes
'khor ba|Le samsara, Tourner Le cycle,
'khor 'das|Samsara et nirvâna Le cycle et son au delà
'khor gsum|Les trois sphères, les trois mandalas
'khor lo|La roue, chakra
'khor lo gsum|Les trois cycles (de l'enseignement du Bouddha)  Les trois roues,
khregs chod|Suspension de la solidité
khrid|Instructions, directives, guider,
khrid pa|Instructions, directives, guider,
khrid yig|Manuel d'instruction
khros pa|Courroux, courroucé
khro bo|Courroux, courroucé
khrul ba|Illusion
khrul pa|Illusion
'khrul 'khor|Yantra (yoga)
'khrul snang|Apparences illusoires
khyab pa|Inclure, englober
khyad par|Particularités, distinctions
'khyams pa|errer, vagabonder,
klong|Immensité, vastitude, milieu
kong sprul mdzod lnga|Les Cinq Trésors de Jamgön Kontrül Lodrö Tayé
mdzod lnga|Les Cinq Trésors de Jamgön Kontrül Lodrö Tayé
kun brtags|(Tout) le conceptuel, ce qui est conceptualisé, Le fait d'être conceptualisé, les concepts, Les caractéristiques ou concepts conçues, imputées, affixées par conceptualisation
kun btags|(Tout) le conceptuel, ce qui est conceptualisé, Le fait d'être conceptualisé, les concepts, Les caractéristiques ou concepts conçues, imputées, affixées par conceptualisation
kun tu brtags pa|(Tout) le conceptuel, ce qui est conceptualisé, Le fait d'être conceptualisé, les concepts, Les caractéristiques ou concepts conçues, imputées, affixées par conceptualisation
kun btus|Abrégé, résumé, compendium
kun 'byung|L'origine (de tout)
kun bzang|le Tout Bon, Toujours bon
kun tu bzang po|le Tout Bon, Toujours bon
kun 'gro lnga|Les cinq facteurs omniprésents
kun gzhi|Le fond universel Le fond de tout
kun gzhi rnam shes|La conscience fondamentale La conscience fond universel
kun gzhi'i rnam par shes pa|La conscience fondamentale La conscience fond universel
kun gzhi ye shes|L'expérience primordiale fondamentale, L'expérience première fond universel
kun gzhi'i ye shes|L'expérience primordiale fondamentale, L'expérience première fond universel
kun khyab|Omniprésent   Présent partout
kun mkhyen|Omniscient   Connaissant tout
kun rdzob|(Tout) l'illusoir,  le relatif,  le relationnel,  le mensonger.
kun rig|Tout connaissant
kun rtog|"(Toute) la conceptualisation,conception (de tout);"
kun tu rtog pa|"(Toute) la conceptualisation,conception (de tout);"
rnam rtog|"(Toute) la conceptualisation,conception (de tout);"
kun slong|Intention, motivation
kun spyod|(Toutes) les activités ou comportements
la sogs pa|Etcetera,
lag len|Pratique, Prendre en main S'exercer,
lag su len pa|Pratique, Prendre en main S'exercer,
lam|Voie, Chemin, Route, Moyen Façon de faire, Manière, lam comme articule grammaticale,
lam 'bras|La voie et son fruit
lam gyi bden pa|La réalité de la voie, La vérité du chemin,
lam bden|La réalité de la voie, La vérité du chemin,
lam gyi gtso bo rnam gsum|Les trois principaux points de la voie
lam 'khyer|Intégrer, Mettre en pratique, Méditation en action, Pratique quotidienne, Litt: prendre comme voie, prendre sur la voie, prendre avec soi comme voie,
lam du 'khyer ba|Intégrer, Mettre en pratique, Méditation en action, Pratique quotidienne, Litt: prendre comme voie, prendre sur la voie, prendre avec soi comme voie,
lam khyer|Intégrer, Mettre en pratique, Méditation en action, Pratique quotidienne, Litt: prendre comme voie, prendre sur la voie, prendre avec soi comme voie,
lam du khyer ba|Intégrer, Mettre en pratique, Méditation en action, Pratique quotidienne, Litt: prendre comme voie, prendre sur la voie, prendre avec soi comme voie,
lam lnga|Les cinq voies
lam rim|La progression sur la voie, Les étapes de la voie, Les étapes du cheminement, Traité exposant les étapes du cheminement sur la voie,
las kyi phyag rgya|"Karma moudra, Parèdre d'action, d'activité; Sceau ou geste d'action, d'activité; Yoga du geste de l'activité éveillé;"
las rgyu 'bras|"Causes et conséquences des actes (positifs ou négatifs) ; La causalité des actes, de l'action, des activités; L'enchaînement des causes et des conséquences des actes; Semence et récolte des céréales"
las su rung ba|Correct, Adéquat, Sans non dit, Avec lequel on peut travailler (workable), ouvrer, fonctionner,
ldog khyab|contraposition
ldog pa|Retourner, Renverser, Réfuter, S'opposer, Contrecarrer
legs bshad|Parfaite explication,
lha|Deva, Dieu, Divinité, Déité,
lha mo|Deva, Dieu, Divinité, Déité,
lha 'dre|Dieux et démons, Bons et mauvais, Esprits, bons et mauvais,
lha khang|Temple, Maison des dieux, Maison divine,
lha ma yin|Asoura, Anti dieux, Dieu jaloux, Demi dieux,  Non dieu,
lha srin sde brgyad|Les huit classes de dieux et démons,  Les huit classes d'esprit, Les huit types de démons (bons ou mauvais), Les huit classes de génies (bons ou mauvais)
lhag bcas myang das|Nirvâna avec un reste (un reliquat) de constituants (skandha)
lhag bsam dag pa|Une pure intention supérieure, Une pure motivation altruiste, Une pure motivation altière,
lhag pa'i bsam pa|Une pure intention supérieure, Une pure motivation altruiste, Une pure motivation altière,
lhag ge ba|Clairement et distinctement, D'une façon claire et vive, claire et évidente, claire et distincte
lhag ger|Clairement et distinctement, D'une façon claire et vive, claire et évidente, claire et distincte
lhag gnas|Les points supplémentaires, Les préparatifs, préparations, Rituel de consécration,
lhag ma|Restes,  Reliquats,  Surplus,  Nom d'un des cinq types de chutes (ou déchéances) dans les voeux monastiques
lhag ma med pa|Sans reste,
lhag med myang das|Nirvâna sans reliquat,   Nirvâna sans rien qui reste,
lhag mthong|Vision profonde Vipashyanâ Voir clairement, Voir clairement en distinguant finement avec l'oeil de l'intelligence supérieure
lhag pa|Supérieur,  Meilleur,  Excellent,  Reste, qqch qui reste,  Exception, (comme dans sans exception)  Rahoula comme planète
lhag pa'i bsam pa|Une intention supérieure, Une motivation altruiste, Une motivation altière,
lhag pa'i sems|Une intention supérieure, Une motivation altruiste, Une motivation altière,
lhag bsam|Une intention supérieure, Une motivation altruiste, Une motivation altière,
bsam pa bzang po|Une intention supérieure, Une motivation altruiste, Une motivation altière,
lhag pa'i lha|Déité supérieure,  Yidam,  Déité,  Le terme déité ne devrait être utilisé que pour les déités supérieures, les aspects de la déité absolue.
lhag par|Particuliérement,  Spécialement,  Excellement,  Intensément,  Extremement,  Haut,   Elever,  Altier,  Supérieur,
lha'i bu'i bdud|Le démon des enfants divins, Le démon de l'attachement aux plaisirs
lha'i nga rgyal|La fierté adamantine, La fierté divine, L'expérience de la présence de la déité en soi.
lham me ba|Brillant, Clair et brillant, Eclat, radiance vive, Radieux, Resplendissant,
lam me ba|Brillant, Clair et brillant, Eclat, radiance vive, Radieux, Resplendissant,
lham me lhang nge|Brillant, Clair et brillant, Eclat, radiance vive, Radieux, Resplendissant,
lhan ner gsal ba|Brillant, Clair et brillant, Eclat, radiance vive, Radieux, Resplendissant,
lham me lhan ne|Brillant, Clair et brillant, Eclat, radiance vive, Radieux, Resplendissant,
lhan cig skyes pa|Inné, Né simultanément , Né avec soi, Avec lequel on est né, Qui est apparu avec soi,  Connaturel, Coextensif, Conné, Coémergent,
lhan skyes|Inné, Né simultanément , Né avec soi, Avec lequel on est né, Qui est apparu avec soi,  Connaturel, Coextensif, Conné, Coémergent,
lhan ne|D'une clarté évidente, D'une façon évidente, Vraiment clairement, Régulièrement, sans distraction,
lhang nge ba|Clair et évident, Clarté manifeste, Très clair et très net,
lhod de ba|Tout détendu, Tout relâché, Tout relaxé, Tout doucement,
lhod lhod|Voir lhod de ba
lhod de ba|Voir lhod de ba
glod pa|Voir lhod de ba
lhod pa|Détendu,  Relaxé,  Relâché, En douceur, Doucement,
lhod pa chen po|La grande détente, La grande relaxation, L'immense détente, L'immense relaxation,
lhong|Signes, Caractéristiques, Obstacle, Empêchement, Obstruction,
lhug lhug|Relâché, Lâche, Détendu, Tout relâche et détendu, Tout en douceur,
lhug pa|Prose, Relâché, Lâche,
lhun grub|Spontané, Accompli spontanément,  Réalisé sans effort, Accompli de soi, Qui subsiste de soi, Auto subsistant,
lhun gyis grub pa|Spontané, Accompli spontanément,  Réalisé sans effort, Accompli de soi, Qui subsiste de soi, Auto subsistant,
lhun gyis|De soi, par soi, Spontanément,
lhun rdzogs|Parfait de soi, Parfait en soi, Spontanément parfait,
lhun gyis rdzogs pa|Parfait de soi, Parfait en soi, Spontanément parfait,
lhung ba|Tomber, Chuter,
ltung ba|Tomber, Chuter,
lhung bzed|Bol monastique, Bol à aumônes, Le réceptacle dans lequel les offrandes (la nourriture) tombe (vient)
lhur len pa|Avec joie, Avec confiance, Avec inspiration, Avec aspiration, Esprit confiant, inspiré, candide, D'une façon claire, Sans trouble, Pratiquer avec continuité, avec insistance, avec assiduité, S'efforcer,
lhu ru len pa|Avec joie, Avec confiance, Avec inspiration, Avec aspiration, Esprit confiant, inspiré, candide, D'une façon claire, Sans trouble, Pratiquer avec continuité, avec insistance, avec assiduité, S'efforcer,
lhur bzhes pa|(h) Avec joie, Avec confiance, Avec inspiration, Avec aspiration, Esprit confiant, inspiré, candide, D'une façon claire, Sans trouble, Pratiquer avec continuité, avec insistance, avec assiduité, S'efforcer,
lhur mdzad pa|Avec joie, Avec confiance, Avec inspiration, Avec aspiration, Esprit confiant, inspiré, candide, D'une façon claire, Sans trouble, Pratiquer avec continuité, avec insistance, avec assiduité, S'efforcer,
lo tshwa ba|Traducteur, Bilingue,
lo tsa' ba|Traducteur, Bilingue,
log lta|Vue, perspective erronée,
log par lta ba|Vue, perspective erronée,
log pa|Revenir, Retourner, Retourné, Renverser, Erroné, Inversé, Contraire, Perverti,
longs sku|Corps d'expérience parfaite, Corps des qualités parfaites, Corps de perfection des qualités Corps de perfection, Corps des qualités,
longs spyod rdzogs pa'i sku|Corps d'expérience parfaite, Corps des qualités parfaites, Corps de perfection des qualités Corps de perfection, Corps des qualités,
longs spyod|Richesses, Biens, Ce dont on dispose, Ce dont on joui, Ce que l'on use,  Ce dont on se sert, Ce dont on fait l'expérience, Les «temps» et les «protecteurs des contrées» qui courrent sur le Gola (voir cosmologie du Kalachakra)
lta ba|Vue philosophique, Perspective philosophique. Regarder, Regard
lta ba lnga|Les cinq vues (erronées)
lta ba mchog 'dzin|Les visions (telles que les cinq vues erronées) qui tiennent à une croyance comme suprême
ltung ba|Déchéances,  Chutes (des voux de libération individuelle)
lugs|Manière, Coutume, Mode, Façon de faire, Tradition, Récipient en lequel on verse,
lung|Anse, Manche, Poignée, Anneau, Enoncé d'un traité, Transmission scripturaire (par l'énoncé du texte, sa lecture rituelle) Abr. De lung bstan, prédiction,
lung bstan|Prédiction, Prophétie, Litt.: «Ce qui est signifié (exposé) dans les écrits.»
lung du bstan pa|Prédiction, Prophétie, Litt.: «Ce qui est signifié (exposé) dans les écrits.»
lung ma bstan|Indéterminé, Indéfini, non défini,  Litt.: «non signifié (ou exposé) dans les écrits»
lung rigs|Ecrits et raisonements, Ecrits et sciences,
lung rig|Ecrits et raisonements, Ecrits et sciences,
ma bcos pa|Non artificiel, Non fabriqué,
ma byas|Non fait, Non fabriqué,
ma byin pa len pa|Prendre ce qui n'est pas donné, Voler,
ma byin len pa|Prendre ce qui n'est pas donné, Voler,
ma chags pa|Non attaché,
ma dad pa|Non confiance, Absence de confiance, de foi, Défiance, Méfiance,
ma dag pa|Impur, Non pur,
ma dag sa bdun|Les sept degrès impurs,
ma 'dres pa|Non mélange, Non confusion, Sans confusion, Absence de confusion,
ma g.yeng ba|Sans distraction, Sans s'en distraire,
g.yeng med|Sans distraction, Sans s'en distraire,
g.yeng ba med pa|Sans distraction, Sans s'en distraire,
ma 'gags pa|Sans obstacle, Non obstrué, Inobstrué, Illimité, Sans blocage, Sans résistance, Sans saisie, Sans empêchement, Sans cesse,
ma 'gag pa|Sans obstacle, Non obstrué, Inobstrué, Illimité, Sans blocage, Sans résistance, Sans saisie, Sans empêchement, Sans cesse,
mi 'gags pa|Sans obstacle, Non obstrué, Inobstrué, Illimité, Sans blocage, Sans résistance, Sans saisie, Sans empêchement, Sans cesse,
mi 'gag pa|Sans obstacle, Non obstrué, Inobstrué, Illimité, Sans blocage, Sans résistance, Sans saisie, Sans empêchement, Sans cesse,
'gags med|Sans obstacle, Non obstrué, Inobstrué, Illimité, Sans blocage, Sans résistance, Sans saisie, Sans empêchement, Sans cesse,
 'gag med|Sans obstacle, Non obstrué, Inobstrué, Illimité, Sans blocage, Sans résistance, Sans saisie, Sans empêchement, Sans cesse,
rgyun mi chad|Sans obstacle, Non obstrué, Inobstrué, Illimité, Sans blocage, Sans résistance, Sans saisie, Sans empêchement, Sans cesse,
ma gcig|Mère unique
ma gos pa|Non souillé, Non maculé, Non couvert, Non habillé, Immaculé,
ma grub pa|Non existant, Ne consistant pas en une nature propre, Inexistant comme nature propre, Dépourvu d'être en soi, Ne consistant pas en quelquechose existant en soi, Sans être en soi, Sans caractéristique propre,
ma lus pa|Sans exception, Sans en laisser,
ma mo|Déités féminines mondaines, Matrice, Grand-mère,
ma nges pa|Incertain,  Indéfini  Indéterminé,
ma ning|Neutre, Androgyne,
ma nor ba|Non erroné, Sans erreur,
nor ba med pa|Non erroné, Sans erreur,
ma pham pa|Non vaincu, Invaincu,
ma rgyud|Tantra Mèra, Tantra féminin,
ma rig pa|Ignorance, Nescience, Non gnose,
ma rmos pa'i lo tog|La céréale qui pousse sans labeur,
ma skyes pa|Non né, Non produit, Incré,
skye med|Non né, Non produit, Incré,
ma yin dgag|Négation affirmative,
man ngag|Instructions orales, Instructions spéciales, Upadesha,
maNDal|Mandala, Structure (centre et périphérie)
mang thos|Erudit, Savant, «Qui a beaucoup étudié»
mar me|Lampe à beurre,
mched du brjod pa|Enoncé intentionnel
mchod rten|Stupa Support de vénération
mchog|Suprême, sublime, supérieur.
mchog dman|Niveau, rang, Supérieur et inférieur
mchog gi sprul sku|Le suprême corps d'émanation
mdangs|Eclat, (pour la lumière ou le son), brillance, radiation, irradiation, lustre, Teint, radiance, (ce second sens est plutôt pour mdangs)
mdo|Sûtra, Discours Résumé, Confluence, convergence, rencontre,
mdo sde pa|Tenant des sutras
mdor bstan pa|Exposition concise, Exposé abrégé
mdun bskyed|Génération devant soi
mdzad pa|Hon. pour: Faire, Agir,  Ouvrer, Activité, Ouvre, Actions,
mdzad pa bcu gnyis|Les douze ouvres d'un Bouddha (suprême émanation)
mdzangs spyod|Conduite vaillante, Erudite, Noble et bonne conduite,
mdzes pa|Beau, Joli,
mdzod|Magasin, Grenier, Entrepôt, Anthologie, Trésor, Abhidharma (abr)
mdzod bdun|Les sept trésors,
mdzod spu|Poil entre les sourcils, au milieu du front
me|Feu
me long lta bu'i ye shes|Gnose semblable au mirroir,
me tog|Fleur
med bzhin snang ba|Apparaissant bien que n'étant pas, Apparaître sans exister, Apparaître sans être,
med pa gsal snang|Apparaissant bien que n'étant pas, Apparaître sans exister, Apparaître sans être,
med dgag|Négation directe, non affirmative,
med pa|Non existence, Ne pas être, Ne pas avoir,
mgon po|Protecteur, Seigneur
mi|Humain, Homme,
mi bskyod pa|Akshobya, Immuable, Inébranlable,
mi bslu ba|Innéluctable, Infaillible,
mi dge ba|Non vertu, Négativité, Nuisance,
mi dgos|Inutile, Pas nécessaire,
mi 'dod pa|Indésirable, Non souhaité,
mi g.yo ba|Immuable, Immobile, Innébranlable,
mi g.yo ba'i sa|Le niveau immuable,
mi gnas pa'i myang 'das|Nirvâna sans demeure,
mi gnas pa'i mya ngan las 'das pa|Nirvâna sans demeure,
mi 'gyur ba|Immuable, Immobile, Sans changement,
'gyur ba med pa|Immuable, Immobile, Sans changement,
mi 'jig pa|Indestructible,
mi zhig pa|Indestructible,
mi 'jigs pa|Non peur, Intrépidité, Absence de peur,
mi 'jigs pa sbyin pa|Le don de la non peur, Le don de la protection,
mi khom pa|Absence de loisir, Manque de liberté,
mi khoms pa|Absence de loisir, Manque de liberté,
mi 'khrugs pa|Imperturbable, Inébranlable,
mi mjed 'jig rten|Monde de la non peur, de l'intrépidité (de pratiquer le Dharma),
mi phyed|Sans partage, Entier, Non partagé,
mi rtag pa|Impermanence, Evanescence, Impermanent, Ephémére, Evanescent, Transitoire, Non durable,
mi rtog pa|Non conception, Non pensée,
mi rtog pa'i ye shes|La gnose de la non conception, La gnose de la non pensée, L'expérience primordiale aconcepetuelle,
mi slob pa'i lam|La voie de la non étude,
mi srid pa|Impossible, Qui ne peut être,
mi zad pa|Inépuisable,
zad mi shes pa|Inépuisable,
mi zhig pa'i thig le|Bindou indestrctible,
mig|Oil,
mig 'phrul|Illusion occulaire, Illusion visuelle,
mig yor smig rgyu|Illusion occulaire, Illusion visuelle,
ming|Nom,
ming gzugs|Nama rupa, Nom et forme,
mkha' 'gro|Dâkinî Messagère Messagère celeste
mkha' 'gro ma|Dâkinî Messagère Messagère celeste
mkha' spyod ma|Khecari  Jouisseuse de l'espace
mkhas pa|Erudit,  Habile, adroit, dextre
mkhyen pa|Connaisseur, Connaissance.
mnar med|Sans pires tourments
mnar sems|Malveillance, Esprit malveillant, Esprit qui fait du mal,
gnod sems|Malveillance, Esprit malveillant, Esprit qui fait du mal,
mngon gyur|En vrai, Véritablement Manifestement, Evidemment,
mngon sum du gyur pa|En vrai, Véritablement Manifestement, Evidemment,
mngon mtho|Vraiment élevés (les états) Les états d'existence (de conscience) supérieurs.
 mtho ris|Vraiment élevés (les états) Les états d'existence (de conscience) supérieurs.
mngon mtho nges legs|Les états supérieurs et l'excellence.
mtho ris dang nges legs|Les états supérieurs et l'excellence.
mngon par rdzogs pa'i byang chub|Le véritable et parfait éveil.
mngon byang|Le véritable et parfait éveil.
mngon par byang chub|Le véritable et parfait éveil.
mngon par rdzogs pa'i sangs rgyas|Le véritable et parfait (état) de Bouddha.
mngon par sangs rgyas pa|Le véritable (état) de Bouddha.
mngon rtogs|L'expérience véritable
mngon shes mgon par shes pa|Les connaissances véritables
mnyam bzhag ye shes|Gnose de la contemplation Expérience primordiale de la contemplation
mnyam bzhag gi ye shes|Gnose de la contemplation Expérience primordiale de la contemplation
mnyam bzhag|Contemplation Position d'égalité, d'équanimité (de l'esprit), Demeure équanime.
mnyam par 'jog pa|Contemplation Position d'égalité, d'équanimité (de l'esprit), Demeure équanime.
mnyam nyid|Egalité, Grande égalité
mnyam pa nyid|Egalité, Grande égalité
"mnyam pa nyid         kyi ye shes "|Gnose de l'égalité
mnyam rdzogs|Egalité parfaite
mo|Divination
mos gus|Dévotion, Respect et aspiration,
mos pa|Aspiration,
mtha'|Limite, fin, confins, Extrême, extrémité, périphérie, Terme Détermination,
mtha' dbus med pa|Sans centre ni périphérie
mtha' dang dbus med|Sans centre ni périphérie
mthar 'dzin pa'i lta ba|Vision saisissant un extrême
mthar phyin pa|Ultime
mthar thug|En fin, Finalement Ultimement, Touchant aux confins, aux limites
mtho dman med pa|Sans haut ni bas
mtho ris|Etats supérieurs (d'existences samsariques)
mthong ba|Voir
mthong lam|Voie de la vision
mthu|Force, Pouvoir (de destrction)
mthu gtong ba|Envoyer un pouvoir de destruction,
mthun pa|Conforme, En accord avec, Harmonieux,
mthun rkyen|Circonstances favorables
mtshams|Intervalle, Intermédiaire, Limite, Jonction, Frontière, Extrémité, Angle, Direction, Période,
mtshams gcod pa|Commencer une retraite, Définir les limites (d'une retraite)
mtshams khang|Ermitage de retraite,
mtshams med|Sans intervalle, Sans intermédiaire, Immédiat,
mtshams med lnga|Les cinq actes aux conséquences immédiates (sans existence intermédiaire), Crimes à rétributions immédiates
mtshams med pa lnga|Les cinq actes aux conséquences immédiates (sans existence intermédiaire), Crimes à rétributions immédiates
mtshams sbyar|Liens, Liaison, Jonction,
mtshams sbyor|Faire le lien, Liaison, Sandhi, Lier, Faire la jonction, Présenter, Introduire,
mtshan dpe|Les marques et signes, Les 32 bonnes marques et les 80 signes,
mtshan dang dpe byad|Les marques et signes, Les 32 bonnes marques et les 80 signes,
mtshan bzang po sum cu tsa gnyis dang dpe byad brgyad cu|Les marques et signes, Les 32 bonnes marques et les 80 signes,
mtshan bzang so gnyis dang dpe byad brgyad cu|Les marques et signes, Les 32 bonnes marques et les 80 signes,
mtshan gzhi|Le substrat désigné, La base de désignation Le signifié, Le signifiant, L'exemple, L'illustration,
mtshan ldan gyi bla ma|Un lama qualifié (doté des caractéristiques adéquates)
mtshan ma|Signe, Marque, Attribut, Caractéristique,
mtshan ma med pa|Sans signe, Sans marque, Sans attribut, Sans caractéristique, Aconceptuel, L'absence de caractéristique propre (le vide de l'absence de nature propre)
mtshan ma med pa nyid|Sans signe, Sans marque, Sans attribut, Sans caractéristique, Aconceptuel, L'absence de caractéristique propre (le vide de l'absence de nature propre)
mtshan nyid med pa|Sans signe, Sans marque, Sans attribut, Sans caractéristique, Aconceptuel, L'absence de caractéristique propre (le vide de l'absence de nature propre)
mtshan med|Sans signe, Sans marque, Sans attribut, Sans caractéristique, Aconceptuel, L'absence de caractéristique propre (le vide de l'absence de nature propre)
mtshan bral|Sans signe, Sans marque, Sans attribut, Sans caractéristique, Aconceptuel, L'absence de caractéristique propre (le vide de l'absence de nature propre)
mtshan mar 'dzin pa|Saisir des caractéristiques, Saisie conceptuelle, Saisie nominale, Saisie d'attribut,
mtshan 'dzin|Saisir des caractéristiques, Saisie conceptuelle, Saisie nominale, Saisie d'attribut,
mtshan med kyi rnal 'byor|Yoga sans caractéristiques, sans conceptualisation
mtshan nyid|Caractéristique, Attribut, Marque,
mtshan nyid med pa|Sans caractéristique,
mtshan nyid med pa'i 'khor lo|Le cycle d'enseignement de l'absence de caractéristique (propre, le vide de l'absence de nature propre)
mtshang|Erreur, Faute, Défaut,
mtsho skyes|Né du lac, Lotus,
mtshon|Arme, Signe, Ce qui montre, Montrer, Désigner, Citer,
mtshon brjod las 'das pa|"Transcendant signe et expression;"
mtshon bya|(+ bya): Ce qui est montré, signifié, ce qui est comprit, le sens, la chose.
mtshon byed|(+ byed): Ce qui montre, ce qui fait comprendre, signifiant, Exemple, Image,
mtshungs ldan|Concomitant
mtshungs ldan 'du byed|Les formations concomitantes,
mtshungs ldan 'du byed kyi phung po|Les formations concomitantes,
mtshungs ldan gyi rgyu|Les causes, concomitantes, similaires, coopérantes, se déterminant réciproquement,
mtshungs ldan ma yin pa'i 'du byed kyi phung po|Les formations non concomitantes
mtshungs ldan rnam pa lnga|Les cinq facteurs concomitants
mtshungs med|Incomparable, Sans semblable, Sans pareil,
mtshungs par ldan pa|Similaire, Semblable, Pareil, Concomitant,
mtshungs ldan|Similaire, Semblable, Pareil, Concomitant,
mtshungs pa dang ldan pa|Similaire, Semblable, Pareil, Concomitant,
mtshur phu dgon pa|Monastère de Tsurphu
mu bzhi|Les quatre déterminations (ou extrêmes),
mtha' bzhi|Les quatre déterminations (ou extrêmes),
mu khyud 'dzin|nom d'une des sept montagnes d'or
mu stegs pa|Hérétique, Non bouddhiste,
mun bskal|Kalpa obsure,
mun pa|Obsurité,
mya ngan|Mal-être, Souffrance,
mya ngan las 'das pa myang 'das|Nirvâna, Au-delà de la souffrance,
myong ba|Expérimenter, Eprouver,
myong khrid|Instructions basées sur l'expérience,
myos|Fou, Ivre,
myu gu|Pousse,
myur du|Vite,  Rapidement,
na da|Nada
rang sgra|Nada
nam mkha'|Espace, ciel,
nang|Interieur, Interne
nang don rig pa|La science intérieure, La science de l'intériorité, La science de l'esprit
nga rgyal|Orgueil, auto satisfaction
ngag|parole
ngan 'gro|Mauvaises existences, Mauvaises migrations.
ngan song|Mauvaises existences, Mauvaises migrations.
ngang|Etat, sphère, disposition.
nges 'byin|Elimination définitive
nges 'byung|Arrivée de la certitude (qui aspire à la délivrance), Renonciation,
nges don|Vérité absolue, ultime, Sens certain, Sens définitif.
nges don gi mdo|Sûtra de sens définitif
nges legs|Bien suprême
nges pa|Certain, Certitude.
ngo bo|L'essence, l'en soi,
ngo bo cig pa|L' unique essence Une même essence
ngo bo gcig pa|L' unique essence Une même essence
ngo bo ka dag|L'en soi alpha pur
ngo bo nyid|L'essence en soi, La nature en soi, L'essentialité, L'essence même.
ngo bo nyid gsum|Les trois essences, Les trois natures.
ngo bo nyid sku|corps de nature essentielle
ngo lkog|Attitude hypocrite entre la face visible et ce qui est caché
ngo skog|Attitude hypocrite entre la face visible et ce qui est caché
ngo 'phrod|Présentation, présenter, Introduction directe
ngo sprod pa|Présentation, présenter, Introduction directe
ngo 'phrad pa|Présentation, présenter, Introduction directe
nor bu|Joyaux,
nus pa|Pouvoir, Puissance
nyams len|Pratiquer, faire la pratique de. Mettre en pratique, Cultiver l'expérience
nyams su len pa|Pratiquer, faire la pratique de. Mettre en pratique, Cultiver l'expérience
nyams rtogs|Expériences et réalisation
nyams|Expérience, Expérimenter, Eprouver (une sensation, expérience)
nyams pa|Expérience, Expérimenter, Eprouver (une sensation, expérience)
nyan thos|Les Auditeurs
nyan thos kyi theg pa|Le véhicule des Auditeurs
nye ba'i mtshams med lnga|Les cinq (actes aux consequences) quasi immédiats.
nyer len|La saisie complète La grande saisie
nyer len gyi phung po|Les constituants de la (grande) saisie
nying mtshams sbyor ba|Se réunir encore (la conscience avec la matrice de naissance)
nyon mongs|Passions, Emotions conflictuelles
nyon mongs pa'i sgrib pa|Le voile des passions
nyon mongs pa'i bdud|Le démon des passions
nyon yid|Le mental perturbé, troublé,
'o brgyal|Fatigue, Epuisement,
o rgyan|Odiyâna, Orgyen, "Ornement d'O"
dbu rgyan|Odiyâna, Orgyen, "Ornement d'O"
'od|Lumière,
'od byed pa|Eclairant,  Illuminant
'od gsal|La claire lumière, Nom aussi du plus haut degrés du deuxième niveau d'absorption méditative,
'od 'phro ba|Rayonner de la lumière,  Rayonnant de lumière
'od srung|Kâshyapa , Nom du troisième  bouddha de notre Bon Kalpa, Le grand disciple du Bouddha, Nom d'un Rishi
'od srung chen po|Mahâkâshapa, Nom du grand disciple du Bouddha,
'od zer|Rayons de lumière, Rais de lumière,
'og 'gyu|Sous jacent, Qui se meut en dessous
'og min|Akaniskha, Qui n'est en dessous (de rien) Le plus haut, Le suprême, L'ultime,
o+m swasti|"Qu'advienne l'excellente félicité"
'os pa|Convenable, Adéquat, Digne, Approprié,
paN chen|Mahapandita Grand Erudidt
pha rgyud|Tantra père
pha rol tu phyin pa|Paramita, Les (six) Perfections, Transcendant, Transcender, Allé de l'autre coté
phags lam yan lag brgyad|L'octuple noble voie:
'phags pa'i lam brgyad|L'octuple noble voie:
'phags pa|Arya, Supérieur, Noble,
'phags pa'i nor bdun|Les sept joyaux des nobles: 1) la confiance  (dad pa) 2) la discipline  (tshul khrims) 3) L'étude  (thod pa) 4) la générosité (gtong ba) 5) la pudeur  (ngo tsha shes pa) 6) la retenue  (khrel tod pa) 7) l'intelligence  (shes rab)
'phags pa'i sa|Degrés supérieurs, Niveaux supérieurs Plans supérieurs, Terre des nobles,
pham pa|Défaite, (rupture irréparable de voux)
phan bde|Utile et heureux, Bienfaisant et heureux,
'phan pa|Projeter, Propulser, Induire, Lancer,
phan sems|Esprit bienveillant,
'phel 'grib|Croissance et décroissance, Accroissement et diminution, Augmentation et diminution, Niveau de développement,
'phen byed kyi las|Karma inducteur,
phi nang bzung 'dzin med|Sans (objet) extérieur saisi ni (sujet) intérieur saisisseur
phi nang med pa|Sans extérieur ni intérieur
'pho ba|Transférer, Déménager, Migrer, Transfert, Déménagement, Migration, Nom du yoga du transfert de la conscience.
'pho ba grong 'jug|Transfert avec entrée directe (dans un corps sans vie)  Transfert d'incorporation directe,
'pho 'gyur med pa|Sans changement, Qui ne bouge ni ne change, Immobile, immuable.
pho nya|Messager, Intermédiaire,
phra ma|Discorde, Dissension, Mésentente, Zizanie, brouille
phra men|Tramen, (Non humain à corps humain et tête animale)
phrag dog|Jalousie,  Envie, Convoitise, Attitude envieuse,  «Ne pas supporter ce que les autres ont de bien»
'phral phugs|Maintenant et dans l'avenir, A court terme et à  long terme, A brève échéance et ultimement
'phral rkyen|Circonstances présententes, Circonstances fortuites, subites Facteurs accidentels,
'phrang|Passage difficile et dangereux, Sentier difficile, périlleux, Sentier étroit, Passage dans un défilé, une gorge étroite,
phreng ba|Mala, Chapelet, Rosaire, Guirlande,
'phrin bcol ba|Confier une activité (hon.),
phrin las bzhi|Les quatre (types d') activités éveillées
dngos grub bzhi|Les quatre (types d') activités éveillées
phrin las|Activité éveillée, ouvres éveillées,
 'phrin las|Activité éveillée, ouvres éveillées,
'phro ba|Rayonner, Diffuser, Radier, Jaillir, Rayonnant,
spro ba|Rayonner, Diffuser, Radier, Jaillir, Rayonnant,
phro 'du|Voir spro bsdu
'phro gnas|(état, circonstances de) projection, diffuser, se développer
phrul ba|Projeter, Emaner, Projections illusoires (ou magiques ou miracles) Emanations, Projections,
 'phrul pa|Projeter, Emaner, Projections illusoires (ou magiques ou miracles) Emanations, Projections,
phrul 'khor|Machine, cycle d'illusions (ou de projections) Yantra yoga
'khrul 'khor|Machine, cycle d'illusions (ou de projections) Yantra yoga
'phrul snang|Apparences projetées Projection, Production magique,
phun sum tshogs pa|Sublime, Tout parfait (la cause, le résultat, le bienfait)
phun sum tshogs pa lnga|Les cinq certitudes (concernant la manifestation du Sambhogakaya)
nges pa lnga|Les cinq certitudes (concernant la manifestation du Sambhogakaya)
phung khams skye mched|Constituants, éléments  (états) et domaines. Les constituants et éléments des domaines sensoriels et cognitifs.
phung po|Constituant, Agrégat, Boule, Masse,
phung po lnga|Les cinq constituents, Les cinq constituents de la complète saisie,
nyer len gyi phung po lnga|Les cinq constituents, Les cinq constituents de la complète saisie,
nye bar len pa'i phung po lnga|Les cinq constituents, Les cinq constituents de la complète saisie,
phung po'i bdud|Le démon des constituants, Le mal des constituants,
phur ba|Poignard rituel,
phyag|Mains, Bras,
phyag mtshan|Attributs des mains
phyag rgya|Mudra, Geste, Sceau, Parèdre, Partenaire, Ornement symbolique,
phyag rgya bzhi|Les quatre moudras Les quatre sceaux
phyag rgya chen po|Mahâmudrâ, Le grand sceau, Le grand symbole, La grande union.
phyag rgya gsum|Les trois sceaux (de la parole du Bouddha) Les trois et les quatre (ci-dessous) sont les même à l'exeption du quatrième spécifique à la deuxième catégorie
phyag 'tshal ba|Joindre les mains Faire des prosternations, Se prosterner, Rendre hommage,
phyi pa|Une (personne) extérieure (à la traditon), Un non bouddhiste
phyi rol pa|Une (personne) extérieure (à la traditon), Un non bouddhiste
phyi yul|Objet extérieur,
phyin ci log pa|Erroné, Contraire (à la réalité)
phyin ci log pa bzhi|Les quatre erreurs
phyin ci ma log pa|Non erroné,
phyir mi ldog pa'i dad pa|Confiance irreversible,
phyogs|Direction, Orient, Coté, Position, Se diriger vers Prendre la direction de, Prendre parti,
phyogs char med pa|sans fragmentation
phyogs 'dzin|Etre partisan, Prendre parti, S'attacher à une partie, Tenir à une position
phyogs ris 'dzin pa|Etre partisan, Prendre parti, S'attacher à une partie, Tenir à une position
phyogs las rnam par rgyal ba'i rgyal mtshan|L'étendard de la victoire sur (dans) toutes les directions
phyogs las rnam rgyal|Jonang Choley Namgyal
phyogs lhung med pa|Sans tomber dans un parti,  Sans tomber dans une position partisane, Sans tomber dans un extreme,
rgya chad phyogs lhung med pa|Sans tomber dans un parti,  Sans tomber dans une position partisane, Sans tomber dans un extreme,
phyogs med|Sans orientation, Sans parti prit, Impartial, Sans préférence,
phyogs ris med pa|Sans parti prit, Non partisan, Non attaché à une position, Impartial, Sans preference,
phyogs ris bral ba phyogs dang ris med|Sans parti prit, Non partisan, Non attaché à une position, Impartial, Sans preference,
ris bral|Sans parti prit, Non partisan, Non attaché à une position, Impartial, Sans preference,
phyur po|Brandir, lever haut
rab 'bring tha ma|Supérieur, moyen, inférieur, (Capacités : ) Meilleures,  moyennes et médiocres.
rab 'bring chung ngu|Supérieur, moyen, inférieur, (Capacités : ) Meilleures,  moyennes et médiocres.
rab 'byams|Illimité, Infini, Innombrable, Incalculable, Très nombreux, Un très grand nombre,
'byams klas|Illimité, Infini, Innombrable, Incalculable, Très nombreux, Un très grand nombre,
rab byed|Différencier, Discerner, Bien considérer, Bien examiner, Bien analyser,
rab tu byed pa|Différencier, Discerner, Bien considérer, Bien examiner, Bien analyser,
rab 'byed|Investigation, Recherche, Découverte ,
"rab tu 'byed        pa "|Investigation, Recherche, Découverte ,
rab byung|Cycle de soixante ans, «Devenu excellent» Nom désignant les moines ou moniales qui ont prit les voux de shramanera ou de bikshou
rab tu byung ba|Cycle de soixante ans, «Devenu excellent» Nom désignant les moines ou moniales qui ont prit les voux de shramanera ou de bikshou
sdom brtson|Cycle de soixante ans, «Devenu excellent» Nom désignant les moines ou moniales qui ont prit les voux de shramanera ou de bikshou
rab gnas|Poser parfaitement, Rituel de consécration (de représentations, d'édifices etc.)
rab thim|Parfaite dissolution, C'est dans un kalpa le nom de la période de destruction des mondes.
rab tu rnam 'byed|Complètement examiné, Parfaitement analysé,
rag las pa|Dépendre de, Etre fonction de,
rag lus pa|Dépendre de, Etre fonction de,
rags pa|Obtenir, Trouver, Grossier, Vulgaire, Brut,
rang|Soi, Particule emphatique: Moi «même», Le vrai, la vrai chose, «vraiment»
rang babs|Tel quel, Tel que ça vient de soi, Tel que ça se présente de soi (naturellement, spontanément), Son mode d'être propre, Sa propre disposition,
rang 'bab|Tel quel, Tel que ça vient de soi, Tel que ça se présente de soi (naturellement, spontanément), Son mode d'être propre, Sa propre disposition,
rang 'babs|Tel quel, Tel que ça vient de soi, Tel que ça se présente de soi (naturellement, spontanément), Son mode d'être propre, Sa propre disposition,
rang byon|Venu spontanément, Venu de soi Apparu spontanément, Syn. De rang byung
rang byung|Nature, Naturel, Spontané, Venu de soi, Apparu de soi (naturellement, spontanément), Existant de soi, Auto existant, Nom pour le dharmadhatu, Nom pour Brahmâ, Syn de «Bouddha par soi»
rang byung rig pa|L'intelligence (première) /: - naturelle, - venu de soi, - apparu de soi (naturellement, spontanément), - existant de soi, - auto existante, Syn de rang byung ye shes
rang byung ye shes|La gnose /  l'expérience  primordiale / L'intelligence première /: - naturelle, - venu de soi, - apparu de soi (naturellement, spontanément), - existant de soi, - auto existante, Syn de rang byung rig pa
rang bzhin|Etat, Modalité, L'essence, La nature, L'en soi, La disposition naturelle, Sans artifice, Sans effort, Naturel, La nature de tous les phénomènes.
rang bzhin gyi gnas|Demeure naturelle, Demeure de la nature, Le domaine du dharmakaya, le dharmadhatou,
rang bzhin gyi myang 'das|Le nirvâna naturel, Le nirvâna existant en la nature propre (du continuum cognitif des vivants)
rang bzhin myang 'das|Le nirvâna naturel, Le nirvâna existant en la nature propre (du continuum cognitif des vivants)
rang bzhin gyi tshul khrims|La discipline naturelle, L'éthique naturelle,
rang bzhin tshul khrims|La discipline naturelle, L'éthique naturelle,
rang bzhin gyis grub pa|Exister par soi, Exister en soi, Exister de par sa nature propre.
rang bzhin grub pa|Exister par soi, Exister en soi, Exister de par sa nature propre.
rang bzhin gyis ma grub pa|Ne pas exister de par ses caractéristiques propres, Ne pas:  - exister par soi, - exister en soi, - exister de par sa nature propre.
rang bzhin ma grub pa|Ne pas exister de par ses caractéristiques propres, Ne pas:  - exister par soi, - exister en soi, - exister de par sa nature propre.
rang bzhin gyis med pa|Inexistant de par sa nature,
rang bzhin lhun grub|La nature spontanée, La nature subsistant de par soi (en soi, par soi) Existant sans effort ou fabrication, Existant spontanément,
rang bzhin med pa |Sans nature propre, Sans existence en soi,
rang bzhin stong pa nyid|Vacuité naturelle, Naturellement vide,
rang dbang|Liberté, Indépendance, Autonomie, Etre indépendant, Ne pas dépendre de quelque chose d'autre pour ses actions, Avoir en soi son propre pouvoir,
rang don|Son propre bien, Son intérêt personnel, Ses intérêts personnels, Ses propres desseins,
rang phan|Son propre bien, Son intérêt personnel, Ses intérêts personnels, Ses propres desseins,
rang ga ba|Commun, Banal, Tel que ça vient, Sans discernement, Comme ça vient,
rang ga ma|Commun, Banal, Tel que ça vient, Sans discernement, Comme ça vient,
rang gi bdag nyid|Sa propre essence, Sa propre nature, La nature propre à,
rang gi mtshan nyid|Sa caractéristique propre,  Sa qualité ou sa fonction particulière,
rang grol|Auto libéré, Auto libération, Libre en soi, Libre de soi, Qui se libère de soi-même, Spontanément libre, libéré,
rang grub|Existant de soi, par soi, Etant de par soi-même, Auto existant, Etre en soi, Aséité,
rang gsal|Clair en soi, Lucide de soi en soi, Clarté de la cognition s'expérimentant en elle-même. Auto lucidité, Lucidité réflexive, Clarté d'auto intelligence,
rang mgo thon pa|Faire pour soi ce dont on a besoin, Se prendre en charge, Prendre soin de soi soi-même, Etre autonome, Ne pas dépendre des autres, Etre capable d'accomplir ses desseins indépendamment,
rang mgo 'don pa rang mgo|Faire pour soi ce dont on a besoin, Se prendre en charge, Prendre soin de soi soi-même, Etre autonome, Ne pas dépendre des autres, Etre capable d'accomplir ses desseins indépendamment,
rang gis 'don pa|Faire pour soi ce dont on a besoin, Se prendre en charge, Prendre soin de soi soi-même, Etre autonome, Ne pas dépendre des autres, Etre capable d'accomplir ses desseins indépendamment,
rang mthong|L'importance que l'on s'accorde, que l'on attache à soi, Narcissisme, Nombrilisme,
rang ngo|Sa propre essence, Son propre en soi, Sa propre face, Sa vraie nature, Ses vraies caractéristiques,
rang gi ngo bo|Sa propre essence, Son propre en soi, Sa propre face, Sa vraie nature, Ses vraies caractéristiques,
ngo rang|Sa propre essence, Son propre en soi, Sa propre face, Sa vraie nature, Ses vraies caractéristiques,
rang zhal|(h) Sa propre essence, Son propre en soi, Sa propre face, Sa vraie nature, Ses vraies caractéristiques,
rang nyid|Soi-même, Moi-même, Lui-même, La nature (propre), L'essence (propre), La nature (même), L'essence (même) La personne en soi, Le maître, L'être,
bdag nyid|Soi-même, Moi-même, Lui-même, La nature (propre), L'essence (propre), La nature (même), L'essence (même) La personne en soi, Le maître, L'être,
rang rgyal|Son propre royaume, Sa propre victoire, Pratyékabouddha, Bouddha par soi,
rang sang rgyas|Son propre royaume, Sa propre victoire, Pratyékabouddha, Bouddha par soi,
rang rgyud|Le cours de son esprit,  Le courant de son esprit, Le continuum de son esprit, l'intellect pensant, La continuité qu'est son propre esprit, Son propre continuum cognitif, Sa propre lignée,  Sa lignée familiale,
rang rig|Intelligence en soi, Cognition en soi, Intelligence réflexive, Auto connaissance, Expérience immédiate en soi, Abv. de rang byung rig pa: Intelligence immédiate naturelle,
rang rig rang gsal|Lucidité auto connaissante, Clarté auto connaissante, Clarté qui se comprend en elle-même, Intelligence réflexive dont la clarté se comprend en soi (ou s'expérimente en elle-même)
rang rkya|Indépendant, Autonome, Auto suffisant, Qui se suffit à soi-même, Absolu, Qui subsiste, qui est: en soi, de soi, par soi,
rang sa|Son propre lieu, Sa patrie, Sa propre place, La place que l'on occupe,  Le lieu où l'on est,
rang shar|"Apparu de soi, Apparu spontanément, Apparaissant de soi-même, Emergence spontanée, Ce qui apparaît spontanément, de soi; Nom de l'un des 17 tantra Dzogchen,"
rang snags rgyas|Pratyekabouddha
rang so|Sur place, A sa place, Tel que c'est, Naturellement, Autonome,
rang sor|Largeur d'un doigt, Voir rang so, idem.
rang stong|Vide (ou vacuité):  - d'existence propre, - d'existence en soi, - de nature propre,  - de nature en soi, - de réalité en soi, - de réalité propre, - d'en soi,
rang bzhin gyis stong pa|Vide (ou vacuité):  - d'existence propre, - d'existence en soi, - de nature propre,  - de nature en soi, - de réalité en soi, - de réalité propre, - d'en soi,
rdo rje|Vajra,
rdo rje bzlas pa|Récitation vajra
rdo rje gdan|Bodhgaya, Vajrasana Le siège vajra
rdo rje mgur|Chant vajra
rdo rje skyil krung|Vajrasana
rdo rje slob dpon|Vajracharya, Maitre vajra,
rdo rje snying po|Essence vajra, Essence adamantine.
rdo rje'i snying po|Essence vajra, Essence adamantine.
rdo rje theg pa|Vajrayâna, Voie vajra, Véhicule de diamant
rdul|Poussière, Menstrue,
rdul phra rab|Atome, Minuscule particule
rdzas|Substance, Matière,
rdzas ma yin pa|Non substantiel, Non matériel, Insubstantiel, Immatériel,
rdzas su grub pa|Existant substantiellement, matériellement,
rdzas yod|Substantiel Matériel,
rdzogs byed kyi las|Le karma qui parfait, qui complète (une situation)
rdzogs chen|Dzogchen, La grande perfection,
rdzogs ldan|Parfait, L'âge de la perfection, Le premier des quatre age d'un éon.
rdzogs pa|Parachever, Parfaire, Parachevé, Parfait, Accompli, Complet,
rdzogs pa'i byang chub|Le parfait éveil
rdzogs pa'i sangs rgyas|Le parfait Bouddha,
rdzogs rim|La phase de perfection,
rdzogs so|Fini, C'est terminé,
rdzu 'phrul|Illusionner (faire que ce qui n'est pas soit) Miracle,  Magie,  Prodige,
rdzun|Illusion, Mensonge,
re dogs med pa|Sans espoir ni crainte,
reg pa|Toucher, Contact,
rgyal ba|Vainqueur, Victorieux,
rgyal ba'i yum|Mère des Vainqueurs
rgyal sras|Fils des Vainqueurs
rgyas pa|Accroître, S'accroître, Accroissement, Amplifier, S'amplifier Amplification, S'épanouir Epanouissement
rgyu|Cause, Substance, Biens,
rgyu 'bras|Causalité Cause et conséquence
las 'bras|Causalité Cause et conséquence
las rgyu 'bras|Causalité Cause et conséquence
rgyu 'bras med pa|Sans causalité
rgyu mtshan|raison
rgyu rkyen|Causes et facteurs
rgyud|Tantra Continuité, Lignée
rgyud lung man ngag|Tantras (Mahayoga), transmissions scripturaires (Anuyoga) et instructions spéciales (Atiyoga)
rgyun|Courant, flot, flux, continuité,
rgyun chad med pa|Sans interruption
rgyun mkho'i tshig mdzod|glossaire
ri rab|Le mont Mérou, Le mont sublime, La montagne suprême,
ri bo mchog rab|Le mont Mérou, Le mont sublime, La montagne suprême,
rigs byed|Ce qui fait connaître, L'intellect, Les quatre Védas, Brahmâ,
rigs byed|Ce qui fait connaître, L'intellect, Les quatre Védas, Brahmâ,
rig 'dzin|Vidyâdhara,  Détenteur de l'intelligence,
rig gnas|Les sciences, Les lieux de connaissances,
rig pa'i rtsal|Les pouvoirs de l'intelligence (immédiate ou non), Les potentialités de l'immédiateté, La manifestation (l'exercice, l'expression) des potentialités de la cognition immédiate, de la présence d'instantanéité.
rig pa'i ye shes|L'expérience primordiale de l'intelligence en soi,  La gnose de l'intelligence en soi (immédiate),
rig rgyud|"La continuité de la cognition; La continuité de l'esprit, La disposition naturelle de l'esprit, sa nature,"
rig sngags|Mantra d'intelligence, Mantra de connaissance,
rig stong|Intelligence vide, Cognition vide,
rig stong dbyer med|Intelligence vide, Cognition vide,
rigs   |Famille, Lignée, Filiation, Caste, Classe, Type, Genre, Graine, Gênes, Cause, Essence, Etat, Nature, Potentiel, Aptitude, Capacité, Possibilité, Système de versification, Correct, Approprié,
rigs drug|Les six classes de vivants, Les six familles de Bouddhas,
rigs kyi bu|Enfant (fils, fille) de la lignée, Enfant de la famille,
rim gro|Servir, Respecter Louer, Vénérer Rituel (pour dissiper les obstacles, de longévité.) Service,
rim pa|Niveau, Grade, Degrès, Etage, Progression, Etape,
ris|Dessin, Direction, Orientation, Coté, Groupe, Parti,
ris chad|Prendre parti, Trancher pour un coté Tomber dans une orientation, Un kalpa sans Dharma,
ris med|Sans parti prit, Impartial, Sans orientation, Non orienté, Non sectaire,
ris bral|Sans parti prit, Impartial, Sans orientation, Non orienté, Non sectaire,
rjes|subséquent
rjes dpag|Inférence
rjes khyab|Inclusion positive
rjes thob ye shes|La gnose subséquente (à la contemplation), Gnose post contemplative, La gnose de l'après l'état de contemplation.
rkyen|Facteurs, conditions, circonstances.
rlabs|Vague, Rides, Ondes, Force, Puissance,
rlabs chen|De grande force, Puissant,
rlabs po che|Puissant, Vaste, fort,
rlung|Souffle, Energie, Air, Vent,
rlung bum pa can|Koumbaka, Souffle vase, Respiration vase,
rlung bum can|Koumbaka, Souffle vase, Respiration vase,
rlung sgom pa|Méditer sur le souffle, Pratiquer les souffles, S'entraîner aux souffles
rmad du byung ba|Evenement extraordianaire, merveilleux,
rmad byung|Evenement extraordianaire, merveilleux,
rmi lam|"Rêve;"
rmongs pa|Stupide,  Bête, Aveuglé
rmugs pa|Obsurité, Opacité,
rnal 'byor|Yoga, Union (à l'état naturel) Unification
rnal 'byor mngon sum|L'union véritable, L'expérience immédiate, directe, de l'union non duelle (du Yoga) Expérience directe non conceptuelle.
rnal 'byor pa|Yogi Pratiquant du yoga
rnal 'byor ma  dzo ki|Yogi Pratiquant du yoga
rnal 'byor rgyud|Yoga tantra Tantra de l'unions
rnal 'byor spyod pa|Pratiquant du Yoga, yogacarya. Qui suit les comportements du Yoga
rnal ma|Etat naturel, *authentique, *véritable
rnam bshad|Parfaite explication
rnam par bshad pa|Parfaite explication
rnam byang|«Parfaitement pur» Le nirvâna, Perfection, pureté
rnam 'byed|Parfaite analyse,  Complet examen,
rnam par 'byed pa|Parfaite analyse,  Complet examen,
rnam dbye|Les cas (grammaticaux) Déclinaisons
rnam par dbye ba|Les cas (grammaticaux) Déclinaisons
rnam grangs|Synonymes, Classification, Classe, Catégories, Aspects, Enumération d'aspects,
rnam grol|Parfaitement libéré.
rnam 'gyur|Attitudes, Manières, Allures, posture, Expression, Exprimer,  Montrer une attitude, une apparence, un aspect, un état,. Complétement transformé,
rnam gzhag|Présentation, Système, Manière Tradition Discipliner?
rnam par gzhag pa|Présentation, Système, Manière Tradition Discipliner?
rnam bzhag|Présentation, Système, Manière Tradition Discipliner?
rnam par bzhag pa|Présentation, Système, Manière Tradition Discipliner?
rnam kun|Tout, Toutes choses, Toujours,
rnam kun mchog ldan|Doté du suprême en tout, En tout suprême Le tout suprême, Le tout absolu
rnam mkhyen|Omniscient
rnam pa thams cad mkhyen pa|Omniscient
rnam nges|Certitude parfaite Complétement certain
rnam pa|Aspects, Apparences, Pesrpectives, Regards, Modes, Classes, Famille, Types, Tailles, Genres, Façons, Catégories,
rnam par rig byed|Lit.: «Ce qui fait connaître», L'esprit, L'intellect, La conscience connaissante, Les actes du corps et de la parole.
rnam rig|L'expérience, L'intelligence, L'intellect, L'esprit, La cognition, La conscience, La con-naissance En mode conceptuel, duel, (rnam pa)
rnam par rig pa|L'expérience, L'intelligence, L'intellect, L'esprit, La cognition, La conscience, La con-naissance En mode conceptuel, duel, (rnam pa)
rnam rtog|Pensées, Concept, Conceptions, Ce qui apparaît à l'esprit,
rnam par rtog pa|Pensées, Concept, Conceptions, Ce qui apparaît à l'esprit,
rtog tshogs|Pensées, Concept, Conceptions, Ce qui apparaît à l'esprit,
rnam shes|La conscience, La connaissance (de quelque chose) L'expérience duelle.
rnam par shes pa|La conscience, La connaissance (de quelque chose) L'expérience duelle.
rnam smin|Compléte maturité, Pleine maturation,
rnam smin gyi 'bras bu|Fruit (karmique) à pleine maturité
rnam thar sgo gsum|Les trois portes de la libération, Les trois modes d'entrée dans la libération.
rnam thar|Biographie, Hagiographie, Histoire de la parfaite libération (d'une personne réalisée)
rnam par thar pa|Biographie, Hagiographie, Histoire de la parfaite libération (d'une personne réalisée)
rnon po|Aigu, vif, acéré, tranchant, aiguisé,
rnyed bkur|Gains et honneurs
rnyed pa dang bkur sti|Gains et honneurs
ro|Goût, Saveur, Goûter, Cadavre,
ro drug|Les six saveurs,
ro gcig|Saveur unique, Unique saveur,
ro langs|Zombie, Cadavre debout, Mort vivant, Ressuscité,
ro mnyam|Même goût, Même saveur, Saveur égale, Egalité de goût, de saveur,
ro snyoms|Même goût, Même saveur, Saveur égale, Egalité de goût, de saveur,
rol|Coté, Direction, Sillon,
rol ba|Expérimenter, Jouir de, Manger, Jouer, Rire, Projeter, Manifester,
rol mo|Musique, Les instruments de musique en général, Nom de cymbales,
rol pa|Jeux, Emanation, Déployer un jeu d'émanations, de projections, Disposition, Arrangement, Déploiement,
rtag chad|Eternité et néant, Eternalisme et nihilisme, Etre et non être
rtag gcig  rang dbang gyi bdag|Un soi permanent, independent et autonome
rtag lta|Eternalisme.Vision de la permanence,
rtag pa'i mtha'|Eternalisme.Vision de la permanence,
rtag pa|Permanent
rtags|Signes,
rten|Support,
rten 'brel|Evénement interdépendant, Coïncidences, Présage,
rten 'brel yen lag bcu gnyis|Les douze facteurs de l'émergence interdépendante.
rten 'byung|Emergence en interdépendance
rten cing 'brel bar 'byung ba|Emergence en interdépendance
rten dang brten pa|Support et supporté
rtog pa|Penser, concevoir, conceptualiser, Penser en mode discursif, Pensée, Pensée discursive, Examiner
rtog tshogs|Penser, concevoir, conceptualiser, Penser en mode discursif, Pensée, Pensée discursive, Examiner
rtogs pa|(Se) comprendre, (Se) réaliser  (S') expérimenter
rton pa bzhi|Les quatre (choses) auxquelles te fier, (auxquelles tu peut faire confiance).
rtsa|Racine, Source, Nadis, Canaux (du corps vajra), Veines, Artères,
rtsa ba|Racine, Base, origine,  source, Important, Texte racine, ,
rtsa ba gsum|Les trois sources, Les trois racines, Les trois canaux,
rtsa gsum|Les trois sources, Les trois racines, Les trois canaux,
rtsa ba'i bla ma|Lama source, Lama racine,
rtsa ba'i rlung lnga|Les cinq souffles fondamentaux,
rtsa ba'i sde pa bzhi|Les quatre classes de textes fondamentaux des Auditeurs,
rtsa chen po|Important,
rtsa 'dab|Canaux pétals, Canaux rayons,
rtsa 'khor|Canaux pétals, Canaux rayons,
rtsa ltung|Les sources de chutes Les chutes racines
rtsa rlung thig le|Les canaux, souffles et graines essentielles (du corps vajra)
rtsad gcod|Décider au fond, fondamentalement, Trancher radicalement (une question)
rtsal|Potentialité, Pouvoirs, Potentiel, Capacité, Exercice (d'un potentiel), Dextérité,
rtsal rdzogs|Parachever les exercices, Parfaire l'exercice des potentialités, Le yoga de la perfection des grandes potentialités (des qualités de l'état d'union, voir TDC ci contre)
rtsal chen rdzogs pa|Parachever les exercices, Parfaire l'exercice des potentialités, Le yoga de la perfection des grandes potentialités (des qualités de l'état d'union, voir TDC ci contre)
rtsal sbyang|Pratiquer des exercices, Cultiver ses potentialités,
rtse gcig|Unique, Uniquement, En un point, Uniquement absorbé, Attention unique, Attention à une seule chose, Présence unique Présent uniquement à,
rtse mo|Ce qui est le plus haut: Sommet, Pinacle, Zénith, Faîte, Suprême, Meilleur,
rtse bo rtse|Ce qui est le plus haut: Sommet, Pinacle, Zénith, Faîte, Suprême, Meilleur,
rtsis gdab med pa|Sans calcul ni intention,
rtsis gdab med pa|Sans calcul ni intention,
brtsis med|Sans calcul ni intention,
rtsod pa|Débattre, Controverser, Argumenter, Disputation philosophique,
rtsol ba|Effort, Diligence, Application, Faire des efforts, Faire diligence, S'appliquer à, S'efforcer de,
rtsol grub|Faire des efforts,
rtsol sgrub|Faire des efforts,
rtsol grub med pa|Sans effort, Sans faire d'effort,
rtsol zhing sgrub du med|Sans effort, Sans faire d'effort,
ru|Classe, Division, Région,
sa bcad|Plan d'un texte, Table des matières,  Synopsis,
sa bcu|Les dix terres, Les dix degrès (de bodhisattva)
sa bdag|Roi de la contrée, Propriètaire terrien, Maître du sol (non humain),
sa bon|Graîne, Séve ou tiglé (blanc ou rouge), Résumé, Plan, projet,
sa 'dzin|Détenteur de la terre, Roi, Montagne, Nom des sept cercles de montagnes d'or autour du mont Mérou
sa gsum|Les trois niveaux ou plans: supérieur (au dessus de la terre), terrestre (sur la terre), et souterrain (sous la terre). Les trois (premiers) niveaux de bodhisattvas
sa gzhi|Base, Fondement, Sol, Terre,
sa lam|Les terres et les voies (les dix terres ou degrès de bodhisattva et les cinq voies ou niveaux de la réalisation)
sa mtshams|Frontière, Limite de terres, Limite (dans la réalisation de degrès spirituels)
sa skya|«Terre blanchâtre» Nom d'un palais fortesse au Sud Ouest de Shigatsé
sa skya pa|L'école des Sakyapas
sang nge ba|Clair, pure,  Limpide, transparent,   color: black'
sing nge ba|Clair, pure,  Limpide, transparent,   color: black'
sang nge seng nge|Voir dans l'espace, ou dans des ouvertures une luminosité toute blanche, Voir de la lumière blanche dans la porte ou par la fenêtre,
sangs pa|Se purifier, Se nettoyer, Se clarifier, Se réveiller, Se dissiper (pour de l'obscurité, pour des souffrances, pour de la fatigue), Se dégager (pour de l'opacité ou du sommeil), Disparaître  (pour de l'obscurité)
sangs po|Pur, clair, transparent, (se dit pour l'espace, le corps ou l'esprit)
sangs rgyas kyi bka' gsung|Les trois types de paroles du Bouddha,
sangs rgyas kyi gsung|Les trois types de paroles du Bouddha,
sangs rgyas kyi chos|Bouddha Dharma L'enseignement du (des) Bouddha, Les qualités du (des) Bouddhas,
sangs rgyas rabs bdun|Les sept naissances successives du Bouddha, La succession des sept Bouddha,
sbas pa|Caché
sbrul|Serpent
sbyang ba|Purifié, Nettoyé, S'être entraîné, Avoir pratiqué, Avoir purifié, Avoir cultivé,
sbyong ba|Purifié, Nettoyé, S'être entraîné, Avoir pratiqué, Avoir purifié, Avoir cultivé,
sbyangs pa|L'entraînement fait,
sbyin pa|Donner, Dons, Générosité
sbyin sreg|Homa, Rituel d'offrandes faites dans un feu, Dons, offrandes, brûlés,
sbyin sregs|Homa, Rituel d'offrandes faites dans un feu, Dons, offrandes, brûlés,
sbyor ba|S'unir,  Se réunir, Approche, Jonction, Union,
sbyor dngos rjes gsum|La préparation, le principal et la conclusion,
sbyor lam|Voie de l'union, de la jonction, de l'approche.
sde pa|ordre, école, tenants
sde snod|Canon Collection, Corbeille,
sde snod gsum|Les trois collections
sdeb sbyor|Composition, Stylistique, Prosodie, Poésie,
sdig pa|Actes négatifs, Négativité, Crime, Péché, Pointer, Menacer, Cancer (signe du zodiaque)
sdom pa|Voux, Lier, Relier,
sdug bsngal|Dysharmonie, Mal-être, Souffrance,
sel ba|Purifier, Enlever, Supprimer, Dissiper, Ecarter, Eliminer Distinguer, Clarifier, Différencier, Classifier,
sel bar byed|Purifier, Enlever, Supprimer, Dissiper, Ecarter, Eliminer Distinguer, Clarifier, Différencier, Classifier,
bsal ba|Purifier, Enlever, Supprimer, Dissiper, Ecarter, Eliminer Distinguer, Clarifier, Différencier, Classifier,
sems bskyed|Développer bodhicitta, Développer, Engender, Générer: + l'esprit (d'éveil), le cour esprit (de l'éveil), Le développement (ou génération) du cour esprit éveillé,  Le développement de l'esprit d'éveil.
sems byung|Evénement apparaissant de (en) l'esprit, Evénement de la cognition, Ce qui apparaît à l'esprit, Apparition mentale, Emergence de l'esprit,
sems 'byung|Evénement apparaissant de (en) l'esprit, Evénement de la cognition, Ce qui apparaît à l'esprit, Apparition mentale, Emergence de l'esprit,
sems can|Vivant, Doté d'esprit, Etre animé, Animal,
sems dang sems byung lnga bcu rtsa gcig|L'esprit central et les 51 événements mentaux (qui lui apparaissent comme ses propres objets)
sems dben|L'isolation de l'esprit, L'isolement de l'esprit,
sems dpa'|Vaillant, Courageux, Héro, Bodhisattva, Présence
sems dpa' gsum brtsegs|La succession des trois présences  La superposition des trois présences,
sems 'dzin|Fixations, Fixer l'esprit sur (en)., Les (différentes pratiques de) fixations de l'esprit, qui consistent à fixer l'esprit sur (ou en) un support (une expérience) quelqu'il/elle soit. Apréhension (unique) de l'esprit.
sems gnas dgu|Les neuf étapes (ou neuf stades) du repos de l'esprit (dans la pratique de chiné)
sems kyi gnas lugs|La disposition (fondamentale) de l'esprit, L'état (fondamental) de l'esprit.
sems kyi rang bzhin|La nature de l'esprit,  Ce que l'esprit est en lui-même.
sems las|Préoccupations, Soucis,
sems nyid|L'esprit en soi, L'esprit en lui-même, La nature de l'esprit, L'ainsité (ou ainséité) de l'esprit, La réalité fondamentale de l'esprit,
sems kyi de nyid|L'esprit en soi, L'esprit en lui-même, La nature de l'esprit, L'ainsité (ou ainséité) de l'esprit, La réalité fondamentale de l'esprit,
sems kyi chos nyid|L'esprit en soi, L'esprit en lui-même, La nature de l'esprit, L'ainsité (ou ainséité) de l'esprit, La réalité fondamentale de l'esprit,
sems pa|Activité de l'esprit «du coté de l'esprit qui active», Activation de l'esprit, Penser, L'action de penser, Appréhender (saisir par la pensée ou par les sens) «Cognitionner», Concevoir, Réflechir, Conceptualiser, Mentaliser, Observer,
sems rgyud|La disposition naturelle de l'esprit (d'être doux, agité, paisible, discipliné,.) La continuité de l'esprit, le continuum de l'esprit,
sems skyes|Vishnou
sems tsam rnam bden pa|Un spiritualiste réaliste, Un spiritualiste pro-réalilté Personne assertant la perspective spiritualiste pour laquelle ce qui apparaît comme apparences  est réel (existe réellement / existe en réalité)
sems tsam|Perspective spiritualiste,  Un spiritualiste. Le spiritualisme, Le «rien qu'esprit», Rien que l'esprit, Les idéalistes, L'idéalisme,
sems tsam pa|Perspective spiritualiste,  Un spiritualiste. Le spiritualisme, Le «rien qu'esprit», Rien que l'esprit, Les idéalistes, L'idéalisme,
seng ge|Lion, Le roi des animaux,
seng nge ba|Clair, pur, immaculée, Limpide, lucide,
ser sna|Envie, Possessivité, Avidité, Avarice, Convoitise, Cupidité, Concupisence
sgo|Porte, portail,
sgo nas|Au moyen de
sgom lam|La voie de l'habitude
sgoms pa|S'entraîner Méditer Entraînement, Méditation
bsgom pa|S'entraîner Méditer Entraînement, Méditation
sgrib gnyis|Les deux voiles
sgrib pa|Voile
sgrims lhod med pa|Sans tension ni relâchement
sgro 'dogs|Surimposition, exagération
sgro 'dogs|Surimposition, exagération
sgro skur|Affirmation de l'existence de ce qui n'est pas et négation de l'existence de ce qui est. Exagérations dans l'affirmation ou la négation de l'existence  Exagération de l'existence ou de la non existence.
sgro btags dang skur 'debs|Affirmation de l'existence de ce qui n'est pas et négation de l'existence de ce qui est. Exagérations dans l'affirmation ou la négation de l'existence  Exagération de l'existence ou de la non existence.
sgro bkur|Affirmation de l'existence de ce qui n'est pas et négation de l'existence de ce qui est. Exagérations dans l'affirmation ou la négation de l'existence  Exagération de l'existence ou de la non existence.
sgrub brgyud shing rta brgyad|Les huit véhicules des lignées de pratiques
sgrub pa|Pratiquer, Pratique, Accomplir, Affirmer, Etablir
sgrub pa bka' brgyad|Les pratiques des huit logos
sgyu lus|Corps illusoir
sgyu ma|Illusion magique mirage
sgyu 'phrul|Projection magique Illusion.
sha chen|La grande viande (humaine)
sha lnga|Les cinq viandes, Les cinq chaires,
sha za|Manger de la viande, Mangeur de viande, Carnivore, S'il s'agit de viande humaine:  Ogre, ogresse, Cannibale,
sham bha la|Shambala, Ce dit de «ce qui détient la source du bonhuer».
sham thabs|Jupe monastique, «Ce qui fait pour le bas»
gsham thabs|Jupe monastique, «Ce qui fait pour le bas»
shangs pa|Shangpa, Nom de la tradition Shangpa Kagyu
shar|L'Est, L'orient, Le levant,
shar ba|Se lever, Apparaître, S'élever, Emerger, Briller,
'char ba|Se lever, Apparaître, S'élever, Emerger, Briller,
shar gsum mkhan po|Les trois savants orientaux (venu de l'Est de l'Inde, érudits dont les écrits sont la base du madyamaka svatantrika: Jnânagarbha (slob dpon ye shes snying po),  Shântarakshita (zhiba 'tshos) et Kamalishîla (ka ma la sh'i la)
shar sgom|Méditation instantanée, rapide (faite en imaginant simplement et vite ce qui est médité)
sher phyin|Prajnâpâramitâ La perfection d'intelligence transcendante
shes rab kyi pha rol tu phyin pa|Prajnâpâramitâ La perfection d'intelligence transcendante
shes bya|Connu, Object de connaissance, Connaissances,
shes bya mdzod|«Le compendium qui embrasse toutes les connaissances», L'encyclopédie,
shes bya kun khyab|«Le compendium qui embrasse toutes les connaissances», L'encyclopédie,
shes bya kun khyab mdzod|«Le compendium qui embrasse toutes les connaissances», L'encyclopédie,
shes bya'i sgrib pa|Le voile de ce qui est connu, le voile de la connaissance duelle, le voile de la dualité, le voile de la cognition duelle,
shes bzhin|Attention, Vigilance, Attention vigilante, Vigilance attentive, Etat connaissant, vigile, lucide, de lucidité, de vigilance, d'attention, Observation répétée du corps et de l'esprit,
shes pa|Intelligence, Intellect, Connaissance, Expérience, Cognition, Connaisseur, Expérimentateur, Esprit, Comprendre, Expérimenter,
shes rab|Intelligence, Connaissance, Sapience, Avec un des qualificatifs: - excellente, - supérieure, - transcendante, Super -
shes rab rnam pa gsum|Les trois types d'intelligences (de l'écoute, de la réflexion et de l'expérimentation)
shes rab gsum|Les trois types d'intelligences (de l'écoute, de la réflexion et de l'expérimentation)
shes rab rnam gsum|Les trois types d'intelligences (de l'écoute, de la réflexion et de l'expérimentation)
shes rgyud|La continuité (le cours, le continuum) de la cognition, de l'esprit, de la conscience. La disposition naturelle de l'esprit
shi ba|Etre mort,
shig|Poux, puce, Mesure de longueur de l'Inde ancienne Une fois, en un endroit, Article indéfini: un, une, Marque de l'impératif après le suffixe sa) Impératif de 'jig pa
shig ge ba|Tout délié Tout relaché,  Serpentant, Zig zagant Dessin de craquelures
shin sbyangs|Grand entraînement, Litt.: être très entraîné
shin tu sbyangs ba|Grand entraînement, Litt.: être très entraîné
shin sbyangs yang dag byang chub kyi yan lag|Le grand entraînement (comme) branche de l'éveil.
shin tu rgyas pa|Très vaste, Très détaillé, extensif,
shing rta|Char, Chariot, Voiture, Véhicule, Engin à roues,  Moyen de transport, Méthode de progressioin Litt.: «Cheval de bois»
shing rta chen po brgyad|Les huit grands véhicules (de pratique), Les huit grandes traditions (ou transmissions) de pratiques
shing rta'i srol gnyis|Les traditions des deux véhicules (des deux méthodes de progression).
shis brjod|Dire une formule propice, de propiciation, Parole propice,
shis pa|Excellent, Vertueux, Bon, Propice,
shug gyis|Avec force, Venir de sa propre force, naturellement, de soi-même,
shug la byung ba|Avec force, Venir de sa propre force, naturellement, de soi-même,
shugs|Force,
shugs bstan|Quelque chose qui est exposé de façon indirecte, implicite Quelque chose qui est  implicite dans un énoncé
sing nge ye re ba|Très clair, limpide,
skabs|Occasion, opportunité, moment ou,
sku|Corps
sku gsum|Les trois corps, les trois dimensions
skyabs 'gro|Entrer en refuge, Aller en refuge,
skyabs su 'gro ba|Entrer en refuge, Aller en refuge,
skye ba|Naître Naissance, venir à l'existence
skye ba'i sprul sku|Corps d'émanation  Corps de naissance.
skye 'gags|Naissance et mort, début et fin,
skye 'gags med pa|Sans naissance ni mort, sans début ni fin.
skye gnas med pa|Sans naissance ni demeure.
skye mched|Les domaines, Domaines sensoriels, Les domaines de naissance et de développement (des l'expériences sensorielles)
skye med|Sans naissance,
ma skyes|Sans naissance,
skyo ba|Triste, désenchanté
skyo shas|Désillusionné, dégoûté
slob dpon|Maître, Maître d'étude, Professeur, Enseignant, Ami spirituel,
slob ma|Disciple, Etudiant, Elève, Apprentis,
bu slob|Disciple, Etudiant, Elève, Apprentis,
slob pa|Apprendre, Etudier, Enseigner, Transmettre, Apprentissage, Transmission, Ce qui est enseigné, Conseil, Instructions,
slu ba|Tromper, Illusionner,
sman|Médecine Médicament,
smin ma|Sourcils,
smin pa|Murir, Maturer,
smin sgrol|Murir et libérer, Les initiations qui font murir et les instructions qui libérent.
dbang khrid|Murir et libérer, Les initiations qui font murir et les instructions qui libérent.
smon 'jug|Aspiration et application (les deux bodhicitta relatives)
smon lam|Souhaits, Aspiration,
smon pa|Souhaiter, Aspirer,
smon pa med pa|Sans aspiration, Sans intention,
smon sems|Bodhicitta en aspiration,
smon pa'i sems bskyed |Bodhicitta en aspiration,
smos ci dgos|Va sans dire,
smos ci 'tshal|Va sans dire,
smra ba|Dire, Enoncer, Professer,
smra bsam brjod med|Indissible, impensable et inexprimable,
smra bsam brjod las 'das pa|Indissible, impensable et inexprimable,
smra bsam las 'das pa|Indissible, impensable et inexprimable,
bsam yul 'das pa|Indissible, impensable et inexprimable,
bsam brjod med pa|Indissible, impensable et inexprimable,
bsam brjod 'das pa|Indissible, impensable et inexprimable,
smyon pa|Perturbé, Dérangé, Fou,
smyung ba|Jeûner,
smyung bar gnas pa|Jeûner,
smyung gnas|Jeûner,
sna tshogs|Varié, Diversité, Multiplicité,
snang ba|Apparences, Clartés, Lumières Apparaître, Etre, Rester,
snang ba bzhi|Les quatre luminosités, (étapes de theuguèl)
snang mched thob gsum|Clarté, augmentation et proche obtention, Les trois phases de la dissolution de la conscience.
snang sems|Les apparences-esprit, L'esprit apparences, Les apparences et l'esprit
snang srid|"Toute possibilité d'apparence", Toutes apparences possibles,
snang tshad srid tshad|"Toute possibilité d'apparence", Toutes apparences possibles,
snang tshul|Mode d'apparition
snang yul|Objet apparent
snang ba'i yul|Objet apparent
snga phyi med pa|Sans avant ni après
snga phyi med pa|Sans avant ni après
sngags|Mantra Parole efficiente Charme
sngon 'gro|Préliminaires Préparations
sngon du 'gro ba|Préliminaires Préparations
snod bcud|Habitat, habitant Habitacle habitant, Le monde et les vivants.
snod kyi 'jig rten dang bcud kyi sems can|Habitat, habitant Habitacle habitant, Le monde et les vivants.
snang srid|Habitat, habitant Habitacle habitant, Le monde et les vivants.
snyen rgyud|Lignée orale
snyigs ma lnga|Les cinq résidus, Les cinq dégénérescences
snyigs ma'i dus|L'époque résiduelle L'époque dégénérée
snying|Cour, essence
snying po|Essence, cour du sujet, quintessence, essentiel,
snying rje|Bonté, Bon cour, compassion, amour
snying rje gsum|Les trois bontés, compassions
snying rje chen po|Immense bonté Immense compassion
snyoms 'jug|Contemplation équanime
snyoms par 'jug pa|Contemplation équanime
snyoms par bzhugs pa|Contemplation équanime
so ma|Neuf,  Nouveau, Nouveauté, Pur, Immaculé, Vierge, Virginalité, Immédiateté,
so so|Chacun, Chaque, L'un et l'autre distinctement, L'un et l'autre séparément, Sans être le même, Différemment, Comme étant distinct, différent, séparé
so sor|Chacun, Chaque, L'un et l'autre distinctement, L'un et l'autre séparément, Sans être le même, Différemment, Comme étant distinct, différent, séparé
so so rang rig|L'intelligence qui comprend en soi, L'auto intelligence qui distingue en elle-même, L'intelligence réflexive qui distingue en elle-même (ce qu'elle expérimente)
so so rang rig pa'i ye shes|La gnose de l'intelligence qui comprend chaque (chose) en elle-même (en soi),  La gnose de l'intelligence qui se comprend distinctememt en elle-même, La gnose auto intelligente,
so so skye bo|Personne ordinaire (qui n'a pas réalisée la voie supérieure)
so skye|Personne ordinaire (qui n'a pas réalisée la voie supérieure)
so sor rtogs pa'i shes rab|La connaissance supérieure qui distingue dans l'immédiateté.
so sor rtogs pa'i ye shes|La gnose de la distinction immédiate, La gnose qui distingue en immédiateté,  La gnose du discernement immédiat,
so so rtogs pa'i ye shes|La gnose de la distinction immédiate, La gnose qui distingue en immédiateté,  La gnose du discernement immédiat,
so so rtog pa'i ye shes|La gnose de la distinction immédiate, La gnose qui distingue en immédiateté,  La gnose du discernement immédiat,
so sor yang dag pa'i rig pa bzhi|Les quatre intelligences parfaite distinguant.
so thar gyi sdom ldan bzhi|Les quatre (types de) détenteurs de voeux pour la libération personnelle,
so thar rigs brgyad|Les huit types de voeux de libération personelle,
so thar ris brgyad|Les huit types de voeux de libération personelle,
so thar sdom brgyad|Les huit types de voeux de libération personelle,
so thar|Voeux de libération individuelle, Voeux de libération personelle,
so sor thar pa|Voeux de libération individuelle, Voeux de libération personelle,
so so thar pa|Voeux de libération individuelle, Voeux de libération personelle,
so thar gyi sdom pa|Voeux de libération individuelle, Voeux de libération personelle,
so sor thar pa'i sdom pa|Voeux de libération individuelle, Voeux de libération personelle,
so so thar pa'i sdom pa|Voeux de libération individuelle, Voeux de libération personelle,
sor bzhag|Laissé tel quel, Laisser tel que c'est, Laissé en place, Laissé à sa place Laisser sur place,
sor gdub|Bague
spang blang|Abandon et saisie, Acceptation ou rejet, Prendre ou jeter, Elimination ou aquisition
blang dor|Abandon et saisie, Acceptation ou rejet, Prendre ou jeter, Elimination ou aquisition
spong len|Abandon et saisie, Acceptation ou rejet, Prendre ou jeter, Elimination ou aquisition
spang blang 'khor 'das med|Sans abandon ou saisie, samsara ou nirvâna.
spang bya|Ce qui est: à abandonner, à rejeter, à délaisser,
spang gnyen|Quelque chose  à abandonner et son antidote.
spang thob|L'abandon (des souffrances) et l'obtention (du bonheur, du bien-être)
spang thob bral ba|Libre d'abandon et d'obtention
spangs rtogs|Elimination ou réalisation
spang rtogs|Elimination ou réalisation
spangs thob med pa|Sans rien d'abandonné ou d'obtenu Sans abandon ou obtention.
spobs pa|Assurance, Confiance en soi
spong ba|Abandonner, Renoncer,
spang ba|Abandonner, Renoncer,
spro ba|Rayonnement, Diffusion, Emission, Emanation, Rayonner, Emettre, Diffuser, Emaner, Joie, Joyeux, Heureux,
bag phebs|Rayonnement, Diffusion, Emission, Emanation, Rayonner, Emettre, Diffuser, Emaner, Joie, Joyeux, Heureux,
spro bsdus|Diffusion-absorption, Emission-résorption, Emanation-résorption, Expansion-contraction, Centrifuge-centripéte
spro bsdu|Diffusion-absorption, Emission-résorption, Emanation-résorption, Expansion-contraction, Centrifuge-centripéte
 'phro 'du|Diffusion-absorption, Emission-résorption, Emanation-résorption, Expansion-contraction, Centrifuge-centripéte
spros bcas|Avec des projections, Avec des élaborations, Avec des productions (mentales)
spros med|Libre d'élaboration, Libre de conception, Libre de projection, Libre de toutes fabrication conceptuelle.
spros bral|Libre d'élaboration, Libre de conception, Libre de projection, Libre de toutes fabrication conceptuelle.
spros pa|Projections, Emanations, Conceptions, Elaborations, Pensées,
spros pa'i mtha' brgyad|Les huit types de conceptions, d'élaborations mentales, Les huit catégories conceptuelles, Les huit déterminations projectives (des projections du mental),
sprul pa|Emanation, Projection, Emaner, Projeter,
sprul pa'i 'khor lo|Chakra des projections
sprul sku|Nirmanakaya, Corps d'émanation, Trulkou,
spu gri thang|La plaine de rasoirs
spyan 'dren|Invitation, Invocation, Evocation, Inviter, Invoquer, Evoquer
spyan lnga|Les cinq yeux
spyi blugs|Onction générale (vase qui sert à)
spyi don|Sens général, Sujet général, Activité générale, publique Bien publique,
spyi gtsug|Le sommet de la tête,
spyi gzugs|La forme générale, (qui réunit en elle toutes les autres)
spyod lam|Type d'activités,
spyod pa|Pratiquer, Faire, s'engager dans, Agir dans, S'adonner à Se conduire, Activités, Conduites, Agissements, Faire l'expérience de Disposer de, Jouir de,
spyod rgyud|Carya tantra, Tantra des comportements
spyod yul|Domaine d'activité, Domaine d'expérience, Domaine,
sras|Enfant, Fils, Prince
bu|Enfant, Fils, Prince
sras mo|Fille, Princesse,
bu mo|Fille, Princesse,
sred med|Sans désir, Sans soif, Sans pulsion,
sred pa|Soif, Désir, Désir de plaisir, Désir de sensation plaisante, Désir de bonheur, Pulsion de plaisir, Avidité, Cupidité, Concupiscence Désir, Avoir soif de. Désirer les sensations agréables, désirs de plaisirs,
sreg pa|Brûler, Consumer, Un oiseau (perdrix?)
srid gsum|Voir : sa gsum
sa gsum|Voir : sa gsum
srid pa|Convenable, Possible, Samsara, Le cycle, L'existence, La vie, Le devenir (des existences à venir),
srid pa'i 'khor lo|La roue de l'existence, La roue de la vie, La ronde du samsara, La roue des existences, Le cycle de l'existence, Le cycle existentiel,
srid pa'i mtsho|L'océan des existences,
srid mtsho|L'océan des existences,
srid rtse|le sommet, le pic, le faîte, pinnacle de l'existence, du monde
srid pa'i rtse mo|le sommet, le pic, le faîte, pinnacle de l'existence, du monde
srid zhi|Le devenir et la paix, Samsara et nirvâna,
srin po|Râkshasa Nom général pour les méchants démons, Démons
srog|Vitalité, Vie, Faculté vitale (associée à la chaleur vitale et à la conscience)
srog chags|Nom commun pour les animaux, Les insectes,
srog 'dzin rlung|Le souffle détenteur de la vie, Le souffle de vie, (un des cinq souffles principaux)
srog rtsol|Le souffle détenteur de la vie, Le souffle de vie, (un des cinq souffles principaux)
srog rlung|Voir: srog 'dzin rlung,  Se dit aussi de la maladie du souffle détenteur de vie,
srog 'dzin rlung|Voir: srog 'dzin rlung,  Se dit aussi de la maladie du souffle détenteur de vie,
srung ba|Garde,  Protecteur, Garder, Protéger
ston pa|Enseigner, Montrer L'enseignant, Le maître
stong pa nyid|Vacuité L'état sans nature en propre, ou l'ainsité. Etat d'ouverture.
stong|Vide, absence, Sans. Dépourvu de. Ouverture, Vider, Evacuer,
stong pa|Vide, absence, Sans. Dépourvu de. Ouverture, Vider, Evacuer,
stsal du gsol|Veuillez: octroyer, accorder, conférer,
sun 'byin pa|Réfuter, Faire opposition à (ce qui est érroné), S'opposer à, Contredire, Désaprouver, Abaisser, Rabaisser, Déprecier, Discréditer, Dénoncer, Renoncer, Etre contrarié, Regretter,
tha dad med pa|Non différent, Non séparé, Sans différence, Sans séparation
tha dad pa|différent, séparé
tha mal gyi shes pa|L'expérience ordinaire
tha mal gyi snang ba|Apparences ordinaires
tha mal pa|Ordinaire, Commun, Tel quel,
tha snyad|Concepts, Termes, Expressions, Terminologie (d'une discipline particulière comme la logique ou la médecine)
tha snyad bden pa|Vérité conceptuelle
'thab bral|Libre de conflit
thabs|Moyen, Méthode, Façon de faire,
thabs mkhas pa|Moyens adroit Méthode habile Adroit en les moyens habiles
thabs la mkhas pa|Moyens adroit Méthode habile Adroit en les moyens habiles
thag chod pa|Etre décidé, Etre tranché Etre certain, Certain,
thag gcod pa|Décider, Trancher
thag bcad|Décider, Trancher
thal ba|Anéanti, Etre passé, Réduit à rien, à l'absurde, Contradictoire, Cendres, rien,
thal 'gyur|Réduire à néant. Réduction à l'absurde. (Méthode dialectique des conséquencialistes qui réduisent à l'absurde les propositions de leurs adversaires sans établir de propositions qui leur soient propres.)
thal bar 'gyur ba|Réduire à néant. Réduction à l'absurde. (Méthode dialectique des conséquencialistes qui réduisent à l'absurde les propositions de leurs adversaires sans établir de propositions qui leur soient propres.)
thal mo sbyar|Mains jointes, Joindre les paumes des mains
thal mo sbyor ba|Mains jointes, Joindre les paumes des mains
thams cad mkhyen pa|Omniscient
thang ka|Thangka, Kakémono, Peinture sur toile montée sur soies.
thang ga|Thangka, Kakémono, Peinture sur toile montée sur soies.
thar pa|Libération, Délivrance.
the tshom|Doute, Hésitation, Ambivalence.
the tshom med pa|Sans doute, Sans hésitation, Sans ambivalence.
theg pa|Véhicule, Moyen de progression,
theg pa chen po|Mahâyâna La grande voie, Le grand véhicule, La voie universelle
theg pa chung ngu|Hînayâna La voie mineure Le petit véhicule
thig le|Bindou, Tiglé, Point, cercle, anusvara, sphère, goutte, graine, essence,  sève essentielle, quintessence du cour. zéro
thig nag|Lignes noires
thim pa|Se fondre en Se dissoudre en Etre absorbé Se résorber
thim rim|Etapes de la dissolution, Etapes de la résorption,
thob pa|Obtenir, Trouver, Obtention.
thod pa|Kapala, Crâne calice, Calotte crânienne, Crâne.
thod rgal|La traversée du crâne (ou du front). La traversée immédiate. Entrée immédiate en la contemplation, sans apprentissage progressif. Progression chaotique (avec des hauts et des bas)
thog ma gdod ma|Début, origine, commencement,
thog mtha' med pa|Sans début ni fin
thog mtha' bral pa|Sans début ni fin
thogs bcas|(Chose) tangible, (substantielle, doté de résistance, qui fait obstacle). Tenir, porter,
thogs pa med pa|Intangible, Insubstantiel, Sans résitance, Sans obstacle. Sans saisie.
thogs med|Intangible, Insubstantiel, Sans résitance, Sans obstacle. Sans saisie.
thos pa|Entendre, Ecouter, Etudier, Audition.
thub dbang|Aux puissantes facultés
thub pa'i dbang po|Aux puissantes facultés
thub pa|Pouvoir Doté de pouvoirs, Capable, Puissant.
thugs|Honrifique pour esprit, mental, intellect, coeur. Esprit éveillé
thugs dam|Honorifique pour yidam, samaya, expérience et réalisation. Lien sacré, Déïté, Expérience, Réalisation.
thugs dam skong ba|Exaucer (combler satisfaire ou contenter) l'esprit (ou le lien sacré de l'esprit) de la déïté
thugs dam bskang ba|Exaucer (combler satisfaire ou contenter) l'esprit (ou le lien sacré de l'esprit) de la déïté
thugs ka|(h) Au niveau du cour
snying ka|Au niveau du cour
thugs rje|(h) Honorifique de sning rje (voir ce terme) Bonté éveillée,  Energie de l'éveil, Compassion, amour, éveillés.
snying rje|Honorifique de sning rje (voir ce terme) Bonté éveillée,  Energie de l'éveil, Compassion, amour, éveillés.
thugs rje chen po|Immense bonté, Immense compassion.
thun|Période ou session (de pratique.) Support rituel activé par la récitation de mantras. Ex: graîne de moutarde blanche etc. sur laquelle des mantras ont été récités (chargée de mantra).
thun gtor|Torma chargé
thun mtshams|Inter sessions
ting nge 'dzin|Samadhis,  Etats d'absorptions de l'esprit, Absorptions spirituelles,
tsha dmyal brgyad|Les huit enfers chauds, Les huit états infernaux brûlants,
tsha tsha|Tsatsa,
tsha tsa|Tsatsa,
sa'tstsha|Tsatsa,
tshad|Mesure, Taille, Dimension,
tshad ma|Vrai, Réel, Pramana: Cognition valide, Connaissance vraie,
tshad ma bzhi|Les quatre cognitions valides
tshad ma gnyis|Les deux cognitions valides
tshad ma gsum|Les trois cognitions valides,
dpyad pa gsum|Les trois cognitions valides,
tshad ma kun btus|Le Compendium de la cognition valide
tshad ma rig pa|La science de la cognition valide. La science de la cognition valide: Science de l'établissement du sens définitif (gtan tshigs) càd de la réalité et de ses raisons par l'élimination des illusions de la compréhension
tshad ma rnam 'grel|Le «Grand commentaire sur la cognition valide».
tshad ma sde bdun|Les sept collections de la cognition valide.
tshad med|Incommensurable, Illimité,
tshad med bzhi|Les quatre vertus incommensurables (ou illimités)
tshangs pa'i gnas|Les quatre vertus incommensurables (ou illimités)
tshad med dge|Vertu incommensurable,
tshad min|Cognition invalide,
tshad min gyi blo|Intelligence d'une cognition invalide
tshad pa|Mesurer, Prendre mesure, Grande chaleur, Canicule,
tshal pa bka' brgyud|Tshalpa Kagyu
tsham tshom med pa|Sans hésitation,
tshang ba|Complet, Au complet,
tshang ma|Tout, tous
'tshang rgya ba|S'éveiller, Atteindre l'état de Bouddha,
tshangs bug|Orifice de Brahmâ, Orifice sommital (au sommet du crâne)
tshangs pa|Brahmâ, Le Tout pur
tshangs pa'i gnas pa bzhi|Les quatre vertues (qui offrent les) demeures ou séjours de Brahmâ, Les quatre vertus incommensurables, illimitées
tshad med bzhi|Les quatre vertues (qui offrent les) demeures ou séjours de Brahmâ, Les quatre vertus incommensurables, illimitées
tshangs par spyod pa|Brahmâchârya, La conduite de pureté, La conduite des Brahmâ, Conduite chaste,
tshangs spyod|Brahmâchârya, La conduite de pureté, La conduite des Brahmâ, Conduite chaste,
tshangs spyod dge bsnyen|Aspirant à la vertu (Upâseka(i)) dans la conduite de pureté, (Brahmâchârya(i)) Pratiquant dans la vie avec les voux de chasteté
tshe ba med pa|Sans mal, Sans nuisance,
rnam par mi 'tshe ba|Sans mal, Sans nuisance,
'tshe med|Sans mal, Sans nuisance,
tshe bum|Vase (aiguière) de longévité,
tshe dang ldan pa|En vie, Doté de vie, Vivant,
tshe 'das pa|Défunt, Décédé, Au-delà de la vie,
tshe dbang|Initiation de longévité, de longue vie,
tshe gcig|En une vie, De son vivant,
tshe phyi ma|Vie prochaine,
tshe rabs|La succession des vies, (des naissances, des existences)
tshe rabs dran pa|Se souvenirs de la succession de ses vies, de ses vies antérieures,
tshe ring|Longue vie, Longévité
tshe ring drug skor|Les six (emblèmes) de longue vie.
tshe ring rnam drug|Les six (emblèmes) de longue vie.
tshe sgrub|Pratique de longévité,
tshe snyigs ma|Le résidu de la durée de vie, Dégénérescence de la durée de la vie,
tshegs med pa|Sans difficultés, Sans effort,
'tsher ba|Eclat de voix, Hennissement, Hénir, Emettre un son, Brillant,
tshig|Mot, Phonéme,
tshig dbang|L'initiation des mots
tshig don|Le sens des mots Les mots et leur sens,
tshig 'grel|Commentaire des mots
tshig rtsub|Mots brutaux, Mots violents, Paroles dures, Paroles brutales, grossières, impolies
tshigs bcad|Texte versifié, Versification, (Stances de quatre vers)
tshigs lugs|Prose, Texte en prose,
tshim par byed|Satisfaire, Combler,
'tsho ba|Protéger, Garder, Vivre, Santé, Moyens de subsistance, de vivre
'tsho ba'i yo byad|Les choses qui permettent de vivre, Les articles nécessaires pour subsister
tshogs bsags|Développement des domaines, Cultiver les domaines, Pratiquer les domaines
tshogs drug|Les six domaines (de la conscience)
rnam shes tshogs drug|Les six domaines (de la conscience)
tshogs gnyis|Les deux domaines (ou groupes de pratiques: vertus et gnôses) Les deux regroupements, Les deux développements, Les deux ensembles,
tshogs gnyis rdzogs pa|Parfaire les deux domaines,
tshogs rdzogs pa|Parfaire les deux domaines,
tshogs gnyis bsags pa|Parfaire les deux domaines,
tshogs bsags pa|Parfaire les deux domaines,
tshogs lam|Voie du développement (des deux domaines) ,
tshogs zhing|Champs de développement du domaine des vertus
'tshol ba|Chercher,  Rechercher,  Quêter
tshom bu|Tas, Pile,
tshor ba|Sensation,
tshor ba gsum|Les trois (sortes de) sensations,
tshor ba'i phung po|L'agrégat de la sensation, Le constituant de la sensation,
tshu rol|De ce coté ci, Le coté ou nous sommes,
tshu rol mthong ba|Voir de son coté, Ne voir que de son coté,
tshur mthong|Voir de son coté, Ne voir que de son coté,
tshugs pa med pa|Insupportable,? Sans nuisance,??
tshugs med|Insupportable,? Sans nuisance,??
tshugs thub tu grub pa|Subsistant de soi, Existant en indépendance, Auto existant, Qui se tient en soi, Existant en se maintenant de soi, par soi, de façon indépendante,
tshul|Manière, Mode, Façon d'être, Us et coutumes, Comportement,
tshul bzhin du|Comme il faut, Convenablement, De manière adéquate,
tshul 'chos|Hypocrite, Façon d'être fabriquée,
tshul gsum|Les trois modes
tshul gtsang ba|Manières pures, Bonnes manières, Bon comportement,
tshul khrims|Discipline,
nang tshul|Discipline,
tshul khrims 'chal ba|Discipline corrompue,  Discipline folle,
tshul khrims dang brtul zhugs mchog 'dzin|Tenir pour suprême la discipline et les exercices ascétiques
u dum wa ra|Fleur extrêmement rare,  Suprêmement, Particulièrement, Eminent, supérieur, Lotus mythique de taille énorme, qui ne fleurit qu'une fois tous les 500 ans
'ub chub|Réunit ensemble dans la réalisation, Tout résumé et parfait,
wa le|Clair, Clairement Distinct, Distinctement, Net, Précis,
wa le wu le|Clair, Clairement Distinct, Distinctement, Net, Précis,
wal gyis|Clair, Clairement Distinct, Distinctement, Net, Précis,
wal le wal le ba|Clair, Clairement Distinct, Distinctement, Net, Précis,
wa ler|Clair, Clairement Distinct, Distinctement, Net, Précis,
wal le wa le|Clair, Clairement Distinct, Distinctement, Net, Précis,
wartu|Wartou  Ancienne écriture indienne utilisée par Thönmi Sambhota (Thon mi sam bho ta) comme modèle pour le dbu med (GCLAvr93)
yab|Père, Partenaire masculin,
yab rkyang|Le père seul,
yab sras|Père et fils, Père et enfants,
yab yum|Père-Mère, Conjoints, Couple, Epoux
yal yol|Passer son temps à des choses sans sens, douteuse, inutiles, Perdre son temps, Se perdre dans des activités ou des choses dépourvues de sens, Incertitude, incertain, Disparaître sans que l'on sache ou s'est parti,
yan lag|Branches, Subdivisions,
yang dag kun rdzogs|Le relatif parfait, La réalité relative parfaitement juste,
yang dag pa|Parfaitement pur, Ultime, Sublime, Excellent, Parfait,
yang dag pa'i lta ba|La vue parfaite,  La vue juste,
yang dag par rdzogs pa'i byang chub|Le parfait et complet éveil,
yang dag par rdzogs pa'i sangs rgyas|Le parfait et complet Bouddha,
yang srid|Redevenir, Renaissance, Réincarnation,
yangs dog med pa|Sans ouverture ni fermeture, Sans largeur ni étroitesse,
yangs pa|Vaste,  Large, Ouvert, Dégagé,
ye nas|Depuis l'origine, Depuis ce qui est premier,
ye ldan|Depuis l'origine, Depuis ce qui est premier,
ye rdzogs|Perfection originelle, Perfection première, Parfait depuis l'origine, Parfait dès le début,
ye shes 'chol ba|Gnose folle, Sagesse folle,
ye shes kyi tshogs|Domaine de gnose
ye shes lnga|Les cinq gnoses, Les cinq expériences premières, Les cinq expériences primordiales,
ye shes pa|(Déité) de gnose,
ye shes sems dpa'|(Déité) de gnose,
ye shes sems pa|(Déité) de gnose,
ye shes|Gnose, Expérience première, Expérience primordiale, L'intelligence présente depuis l'origine, La connaissance supérieure,
ye nas shes pa|Gnose, Expérience première, Expérience primordiale, L'intelligence présente depuis l'origine, La connaissance supérieure,
yengs pa|Distraction,  Etre distrait, Se distraire de. Errer, Divaguer, Vagabonder,
yer re ba|Clair et pur
yi dwags|Préta, Esprits avides, Le mental fixé dans la faim et la soif, l'appétence et l'avidité
yi ge|Lettre, Nom, Mot, Missive,
yig|Lettre, Nom, Mot, Missive,
yig 'bru|Lettre, Nom, Mot, Missive,
yi ge sa bon|Lettre, Nom, Mot, Missive,
yid|Mental, Sens interne,
yid bzhin nor bu|Le joyau d'abondance, Joyau d'où vient tout ce que l'on désire,
yid ches kyi dad pa|Confiance de la certitude, Foi certaine,
yid ches pa|Faire confiance, Avoir confiance, Avoir le mental fixé, stable
yid kyi dbang po|Faculté du mental
yid la byed pa|Avoir présent à l'esprit, Faire venir présent à l'esprit, Mentaliser, Examiner, Considérer attentivement,
yin lugs|Mode d'être, Façon d'être, Etat,
gnas lugs|Mode d'être, Façon d'être, Etat,
yin min med pa|Ni être ni non être, Sans que ce soit ou ne soit pas,
yin pa|Mot (exprimant) ce qui est certain, Ce qui est, Etre
yin|Mot (exprimant) ce qui est certain, Ce qui est, Etre
yo byad|Choses utiles,  Articles de la vie, Ustensiles
yo lang|Versatile, Agité, En ébullition, Tournoyant, Virevoltant, Beaucoup, Varié, Variété,  Divers, Diversité,
yod med|Existence et/ou non existence, Exister ou ne pas exister, Etre ou ne pas être, Etre et non être, Avoir ou ne pas avoir,
yod med mtshon brjod 'das pa|Transcendant les noms et expressions d'existence et de non existence.
yod min med min skyed mched|Le domaine (en lequel) il n'est rien ni n'est pas rien, Domaine de l'absence de perception et de non perception,
yod pa|Etre, Exister, Existence, Référence d'une connaissance valide, Rester, Demeurer, Subsister, Quelque chose qui: Existe, Reste, Demeure, Subsiste, Avoir (des attributs) Posséder,
yod par smra ba|Les réalistes, Ceux qui assertent  l'existence (vrai des choses)
yon tan|Qualités, Connaissances,
yongs 'dzin|Tuteur, Parfait protecteur Garde parfait, Chose parfaitement gardée, Prendre (soin), aider, assister parfaitement,
yongs su 'dzin pa|Tuteur, Parfait protecteur Garde parfait, Chose parfaitement gardée, Prendre (soin), aider, assister parfaitement,
yongs grub|Perfection, Absolu, Parfaitement établi, Dont les caractéristique sont établi parfaitement (subsistent en elle-même)
yongs su grub pa|Perfection, Absolu, Parfaitement établi, Dont les caractéristique sont établi parfaitement (subsistent en elle-même)
yongs rdzogs|Complétement parfait, Compléte perfection, Parachevé,
yongs su rdzogs pa|Complétement parfait, Compléte perfection, Parachevé,
yongs su mya ngan las 'das pa|Transcendant parfaitement la souffrance, Parfaite transcendance de dukkha,
yul|Objet de la connaissance, Pays, Contrée, Domaine,
yul can|Le sujet, Le phénomène qui se pose avec son objet, Ce qui apparaît avec n'importe quel objet, La personne,
yum|Mère, Partenaire féminine
yum chen mo|La grand-mère,  La prajnâpâramitâ, mère de tous les Bouddhas,
zab mo|profond
zab pa|profond
zab rgyas|Profond et vaste,
zad mi shes pa|Inépuisable, Inextinguible,
mi zad|Inépuisable, Inextinguible,
zad pa|Epuiser, Epuisement, Cessation,
'gog pa|Epuiser, Epuisement, Cessation,
zag bcas|Avec des passions, Passionnel, Pollué, Souillé, Contaminé, (La pollution est celle de la saisie et des passions qui en procèdent)
zag med|Sans passions, Sans impureté, Sans saisie,
zag pa|Tomber, Chuter, Descendre, Goutter, S'écouler, Fuir, (fuite d'eau) Verser, Passions, Emotions conflictuelles, Impuretés, Sécrétions, écoulements, corporelles impurs,
zag pa zad pa|L'épuisement des passions, L'épuisement des impuretés,
zang ka ma|Tel quel, Nu,
zang nge ba|évident, clair, pur
zang thal|Sans résistance, Sans obstruction, Transparent, (Espace) sans rien qui fasse obstruction,
zang ka ma dang thal du byung ba|Sans résistance, Sans obstruction, Transparent, (Espace) sans rien qui fasse obstruction,
zang ma thal byung  zang ma thal 'byung|Sans résistance, Sans obstruction, Transparent, (Espace) sans rien qui fasse obstruction,
zang thal le ba|Sans résistance, Sans obstruction, Transparent, (Espace) sans rien qui fasse obstruction,
zang zing|Biens, Richesses, Choses matérielles, Mélangé, Confus, Volubile, Agité, Tendu,
zhabs|(h) Jambe, Pieds, Particule donnant une valeur  honorifique à des termes reliés aux membres inférieurs
rkang pa|Jambe, Pieds, Particule donnant une valeur  honorifique à des termes reliés aux membres inférieurs
zhabs brtan|Prière ou pratique de longévité,
zhal|(h) Bouche, Face, Visage,
zhal chems|Testament ,
zhal 'chems|Testament ,
'das rjes|Testament ,
zhal gyis bzhes pa|(h) Promettre, Soutenir une proposition
zhal bzhes khas len pa|(nh) Promettre, Soutenir une proposition
zhal lung|Instructions orales
zhal gdams|Instructions orales
zhal nas gsungs pa'i bka'|Paroles du Bouddha dites de sa bouche.
zhal sbyor|Baiser, Embrasser,
zhe sdang|Colère, Haine, Aversion, Agression, Courroux,
zhen 'dzin|Attachement-saisie
zhen log|Révultion, Dégout, Non attachement,
zhen pa bzhi bral|La liberation des quatre attachements, L'absence des quatre attachements
zhen pa|Attachement, Désir, Désirer, S'attacher à,
zhen chags|Attachement, Désir, Désirer, S'attacher à,
zhen rig|Connaissance ou cognition liée à de l'attachement
zhen yul|Objet d'attachement
zhi ba|Paix, Paisible, Calme, Tranquille, Pacifier, Calmer, Tranquilliser, Nirvâna (l'ultime paix)
zhi ba lha|Shântideva
zhi ba 'tsho|Shântarakshita
zhi byed|Apaiser, Pacifier,
zhi bar byed pa|Apaiser, Pacifier,
zhi bar mdzad pa|(h) Apaiser, Pacifier,
zhi mdzad|Apaiser, Pacifier,
zhi gnas|L'Apaisement Shamatha Rester tranquille, (mentalement, dans l'esprit) Le calme
zhi khro|Déités paisibles et courroucées
zhi lhag zung 'brel|L'union (ou la conjonction) de chiné et de lakthong
zhi gnas dang lhag mthong zung du 'brel ba|L'union (ou la conjonction) de chiné et de lakthong
zhi lhag zung 'jug  zhi gnas dang lhag mthong zung du 'jug pa|L'union (ou la conjonction) de chiné et de lakthong
zhig po|Détruit, Une personne qui a détruit les saisies illusoires, Une personne dont les voux sont lâche et qui se conduit mal.
zhing|Pays, Vallée, Royaume, Domaine, Champs, Terre pure, Contrée
zhing khams|Domaine de Bouddha, Terre pure,
zhing|Domaine de Bouddha, Terre pure,
zhugs gnas brgyad|"Les huit entrées (4) et demeures (4); le fruit des pratiques des Auditeurs"
zhugs pa|Entrer, Pénétrer, Se joindre à, Prendre part à, Participer à,
zhugs pa bzhi|Les quatre entrées
zhum pa|(h)Pleutre, Timoré, Manquant d'assurance, Manquant de vaillance, Découragement, Abattement, Dépression, Perdre courage, Etre décourager
ngu ba|Pleutre, Timoré, Manquant d'assurance, Manquant de vaillance, Découragement, Abattement, Dépression, Perdre courage, Etre décourager
zhus pa|(h) Demander, Requérir, Questionner,
zil gyis gnon pa|Par sa force, son éclat, sa splendeur, sa majesté: Impressionner,  Maîtriser, Subjuguer, Dominer, Soumettre,
zil gnon|Par sa force, son éclat, sa splendeur, sa majesté: Impressionner,  Maîtriser, Subjuguer, Dominer, Soumettre,
zin pa|Saisir, Retenir, Mémoriser, Terminer, Achever,
zla ba|Lune, Compagnon,
zla med|Sans pareil, Sans rival, Sans semblable,
zla bral|Sans pareil, Sans rival, Sans semblable,
zung 'jug|Union, Conjonction, Communion, Combinaison,
zung 'brel|Union, Conjonction, Communion, Combinaison,
zung du 'jug pa|Union, Conjonction, Communion, Combinaison,
zung du 'brel ba|Union, Conjonction, Communion, Combinaison,
byang chub|Bodhi, Eveil, Réalisation