bsgrub pa bka' brgyad|huit préceptes transmis (Nyingma)
mi slob pa'i zung 'jug|union non-étudiant (pas vraiment clair par rapport à l'étude et au niveau d'accomplissement de la non-étude.)
slob pa'i zung 'jug|union d'un étudiant (pas vraiment clair par rapport à l'étude et au niveau d'accomplissement de la non-étude.)
a chu zer ba|Gémissements de froid (hahava)
a lam bu sha|alambusha, pour le souffle lézard
bad kan|phlegme
bag chags|tendances, prédispositions, imprégnations
bag chags bcom|destruction des imprégnations (chez un bouddha)
bag la nyal|latence
'bar ba|embrasement
bar bskal|période cosmique intermédiaire
bar do|état intermédiaire, entre-deux
bcud len|élixir (un des huit siddhis) extraire la quintessence
bdag|soi
bdag byin brlabs|auto-consécration
bdag 'dzin lhan skyes|saisie innée d'un soi
bdag gi de kho na nyid|ainsité de soi (nature de bouddha)
bdag gtod|assurance
bdag gzhan brje ba|échange de soi pour autrui
bdag nyid can|possédant la nature, incarnation de (shes rab thabs kyi..)
bdag tu zhen pa|fixation à un soi
bde chen sku|corps de grande félicité
bde gshegs|allé en la joie / bien allé
bde stong lhan skyes ye shes|sagesse originelle de félicité et de vacuité coémergentes
bden gnyis dbyer med|indivisibilité/inséparabilité des deux vérités
bden mthong ba|1. Vision de la vérité = Joyeuse
bden par ma grub pa|inexistence/non-existence réelle
bder gnas|...de bien-être
bdud bral|l'affranchie des démons
bdud bzhi|quatre démons
bdud rtsi rnam dag|nectar immaculé
bem po|matière
bem po bems|matière
bka' bab|transmission
bka' ma|préceptes (Nyingma)
bkod ba|organisation, disposition
blo|intelligence, esprit buddhi (awareness chez Hopkins)
blo bur dri ma|taches adventices
bogs 'don|amplification, accroissement
bral|disjonction, libre/séparé de/ affranchi de
'bras bu la rgyu'i phyag rgya|sceau de la cause sur le résultat
'bras bu rnam grol|(de la) libération qui est le fruit [des points précédents]
brda ba|signe, expression
brdzu bag|feinte, déguisement (sens non trouvé pour brdzu bag, trouvé pour brdzu seulement)
brgal lan|réponse aux objections/arguments
brjed byang|notes exégétiques, mémoradum (pindathavrtti) Note: Skt non trouvé...
brjod bya|thème, contenu
brtan pa|l'inanimé  (opposé de g.yo ba)
brten gzhi|2.Base d'appui
brten pa|supporté, contenu
brtsan sa zin|adopter une position stable/ferme (smad chad 639)
brtson 'grus|persévérance/diligence (une des six - ou dix - perfections)
brtson 'grus chog mi shes|insatisfaction
brtson 'grus sbyor ba|application
brtul zhugs|comportement, attitude délibérée (pas forcément ascétique)
bsags mtha'|accumulation finalen (autre nom du 4ème recueillement)
bsags pa'i las|action accumulée
bsam gtan|méditation/concentration (terme général, une des six - ou dix - perfections); recueillement (quatre);
bsam pa|veut dire aussi contemplation (ex. dans tantra de l'action, tantra de bsam pa de la déité)
bsam pa las byung ba'i shes rab|sagesse née de la réflexion
bsam pa'i las|action après l'avoir voulue (cetayitrakarma)
bsdu ba'i dngos po bzhi|quatre moyens de rassemblement/d'attraction
bsdus 'joms|destruction en masse (samghata)
bshad rgyud|tantra explicatif, exégétique
bskal pa|période cosmique, âge
bslab pa rgyud|4. Continuité de l'entraînement
bsnyel med|absence d'oubli (cher au Bouddha)
bsnyen pa|approche (asevita)
bsnyen sgrub|approche/familiarisation et accomplissement
bsod nams|méritoire
bsod nams min pa|déméritoire
bsod nams rten|5. Support du mérite
bsten|service (du maître)
btags pa|nominal, désigné
btags yod|existence désignée, nominale
bu'i 'od gsal|.de l'enfant
bum pa can|"respiration du vase, garder le souffle du vase; aussi: rétention en forme de vase"
bya ba|Activité, en particulier: l'objet créé, agi
bya ba grub pa'i ye shes|.d'accomplissement des activités
byang chub sems lnga|cinq esprits d'éveil (dans le mahayoga)
byang chub yan lag bdun|sept facteurs d'éveil
byang phyogs|37 facteurs orientés vers l'éveil
byang chub phyogs yan lag so bdun|37 facteurs orientés vers l'éveil
byang chub phyogs gyi chos yan lag so bdun|37 facteurs orientés vers l'éveil
byas pa'i las|action commise (effectuée)
byed pa|activité
'byed pa'i shes rab|.de discernement
byed po|créateur, agent
byin rlabs|bénédiction, influence spirituelle, consécration, vagues de magnificence (splendeur, pouvoir de transformation).
byol song|les bêtes
'byung ba ma nges|1.Incertitude de la transformation
'byung 'gyur|dérivé des éléments
bzhed srol|tradition, système
bzo ba'i sprul sku|corps d'émanation d'artisan
bzod pa|patience (une des six - ou dix - perfections), acceptation (sbyor lam)
ca co mi mnga' ba|pas de rudesse de parole
cha lugs|habillement attributs
chad mtha'|extrême et anéantissement/annihilation
chad par smra ba|nihiliste  (ucchedavadin)
chags pa|passion
'char yang|potentiel de manifestation
'chi bdag gi bdud|démon du seigneur de la mort
'chi med|immortalité/mercure
dngul chu|immortalité/mercure
'chi 'pho skye ba|de la mort, du transfert et de la naissance
chig chod gcig gis go chod|d'un seul coup
chig chod|d'un seul coup
cho ga|rituel, méthode
chos|doctrine
chos brgyad|huit préoccupations mondaines ('jig rten ..)
chos dbyings|domaine de la réalité/ des qualités - étendue de la réalité, dimension ultime des phénomènes absolue?
chos dbyings kyi ye shes|.du domaine de la réalité, des qualités
chos drug|six doctrines (thabs lam  de la voie de la méthode)
chos kyi phyag rgya|"sceau du dharma, de la réalité ; dharmamudra"
chos kyi sprin gyi sa|terre de nuage de la réalité (dharmamegha bhumi)
chos nyid|vraie nature, nature des phénomènes, nature de la réalité, cours naturel des choses, vraie réalité
chos 'phrul|prodige
chos rgyun ting 'dzin|absorption de la continuité des qualités  (à tshogs lam)
chos sbyin|générosité du dharma
chos sdum|.de la réunion des qualités
chos sku|corps de vérité, réalité
chu bo rab med|rivière sans gué (nadi-vaitarani)
chu bur can|engelure
chu bur rdol ba can|engelure éclatée
chu dbang|initiation de l'eau
chu srang|petite clepsydre (24 secondes=6 respirations) panipala (Note: non trouvé dans dictionnaire sanskrit, trouvé panIyapala)
chu tshod|clepsydre (mesure du temps:24mn)
chud mi za|ce qui ne se perd pas (avipranasa)
cod pan dbang ou dbu rgyan dbang|initiation du diadème ou de la couronne
dag pa bzhi|quatre puretés complètes (et un bouddha)
dam du 'dzin pa|fixation
dam tshig gi phyag rgya|"sceau du samaya, de l'engaement; samaya mudra"
dam tshig sems pa|divinité/déité d'engagement
dang ba'i dad pa|foi limpide
dang po'i mgon po|protecteur originel
dang po'i sangs rgyas|bouddha originel/primordial
dang po'i sbyor ba|union initiale
dbang|initiation
dbang bcu|les dix maîtrises [d'un bouddha]
dbang gi las|activité/rite de domination
dbang phyug|Ishvara
dbang po|des facultés
dbang po lnga'i rlung (rlang dans le manuscrit!)|Souffles des cinq facultés (autre nom des secondaires)
dbang po mngon sum|perception directe sensorielle
dbang po thams cad pa|totalité des facultés
dbang sgyur thabs kyi theg pa|véhicule de la méthode de domination
dbugs chen 'byin pa|don de la grande assurance
dbugs chen rnal 'byor|yoga de la grande inspiration - Terre 6
dbugs dbyung ba|recevoir l'inspiration (smad chad 692) aussi: assurance (bar cha 672)
dbyer med|indissociable,indivisible
dbyibs su byed pa|souffle façonneur (non trouvé)
dbyings gyi ngang|Immensité , dimension absolue (?)
dbyu gu|1/60ème de jour solaire: 24mn = un transit mineur (danda)  ('pho chung)
de bzhin gshegs pa'i dbugs dbyung|assurance d'un ainsi allé (corps de forme)
de bzhin gshegs pa'i rigs|famille d'un ainsi allé
de bzhin gshegs pa'i snying po|essence d'un ainsi allé / allé en la joie
bde bar gshegs pa'i snying po|essence d'un ainsi allé / allé en la joie
de bzhin nyid|ainsité, telléité
de dag gi gnas 'dun pa|(de) l'aspiration au sujet de ces trois [points précédents]
de kho na nyid|ainsité, principe essentiel, réalité (division de bya rgyud)
de ma thag pa'i yid|l'esprit de relation immédiate
dga' ba|joie
dga' ba bzhi|quatre joies (ananda)
dgang ba can|remplir (yoga)
dge sbyor|pratique vertueuse
dge slong|"ordination majeure, moine (Strictement parlant, c'est un religieux vivant en clôture;"
dge slong ma|"ordination majeure, moniale (Strictement parlant, c'est une religieuse vivant en clôture; et nonne est dit ""vieilli"" ou ""par plaisanterie"".)"
dge tshul|ordination mineure
dgongs pa|intention profonde, pensée, intention cachée, Aussi réalisation
dka'|.des difficultés
dka' thub rig byed theg pa|véhicule des austérités des védas
dkar chag|catalogue
dkyil 'khor rgyal mchog|suprême roi des mandalas (absorption)
dmangs rigs|caste laborieuse, des serviteurs (?) sudra
dmar khrid|guidance rouge (nue)
dmigs med|non-objectivation, non référentiel (snying rje.)
dmigs pa|point de référence; support objectif; et aussi visualisation
dmigs pa 'bras bu skye ba|7. Naissance du fruit de l'observation
dmigs rnam|aspect de l'objet d'observation
dmigs yul|objet d'observation
dmyal ba|enfer
dmyal ba mnar med|enfer des tourments incessants
dngos|réel
dngos 'dzin|appréhension/saisie d'une existence réelle
dngos grub|accomplissement
chung ngu dngos grub brgyad|les huit pouvoirs faibles
thun mong dngos grub brgyad|les huit pouvoirs communs
dngos po|chose, réalité,  veut dire aussi "thème"; chose substantielle (au sens d'effectuer une fonction); chose substantielle (phénomène existant en général)
dngos po'i gnas lugs|mode d'être véritable, mode d'être des choses
dngos por grub pa|existence réelle
dngos stobs kyi rigs pa|raisonnement du pouvoir de la chose/par le pouvoir des choses elles-mêmes
dngos su btags|processus créatif
'dod khams|domaine/monde du désir
'dod ma|la désireuse
'dod pa'i dad pa|foi de souhait
'dod yon lam longs|intégrer les plaisirs sensuels à la vie
don|"veut dire aussi ""sujet"" (yul can) ex: tendances subjectives et sujet= point (à traiter); veut dire aussi ""objet"" (perçu)"
don byed|altruisme
don du|en vérité, à vrai dire
don gyis go ba|compréhension implicite/ indirecte ?
don la dmigs|...d'orientation altruiste / d'abnégation (la notion altruisme/abnégation n'est pas trouvée-> trouvé visualisation/réalité)
don 'od gsal|claire lumière de sens/ vraie claire lumière, Clarté lumineuse
dpa'i 'od gsal|.analogique, d'exemple (Note: doute sur l'orthographe du mot : illisible)
dpe byad|sous-marques, marques secondaires (d'un bouddha)
dpe'i 'od gsal|claire lumière d'exemple/ analogique
dpe'i sgyu lus|corps illusoire d'exemple/analogique
dpyid|printemps Syn. de thig le
drag po 'khor lo can|détenteur courroucé de la roue (raudracakrin)
drag po'i las|activité/rite de soumission forcée, courroucée/terrible = mngon sbyod
drag shul sbyor ba|pratique courroucée
dran pa|(de la) mémoire
dran pa nyams pa mi mnga' ba|pas de mémoire défaillante
dran pa nyer gzhag|application étroite de l'attention (aussi trois aspects chez un bouddha parmi les 21 catégories)
drang srong|sage (rishi)
drangs ma|quintessence  (syn: khu ba) Non trouvé dans RY (peut être dans les notes) ?? (Vu avec Georges)
dri bcas med rgyu'i rgyud|continuum causal immaculé
dri bcas rgyu'i rgyud|continuum causal maculé
dri bcas sprul sku|corps d'émanation entaché
dri ma med pa'i sa|terre immaculée (vimala bhumi)
'du 'brel|relation d'inhérence
'du byed|formations, formations mentales, représentations mentales, composants (2ème des douze facteurs de la relation interdépendante)
'du byed zag bcas|formations/composants impurs/contaminés
'du shes|notions, perceptions, perceptions distinctives
'dul ba|maîtriser, contrôler, dompter
dul byed|guide et disciple , celui qui discipline (celui qui est à discipliner)
dul bya|guide et disciple , celui qui discipline (celui qui est à discipliner)
'dun pa sems pa|esprit d'aspiration (un des cinq yogas)
'dun pa'i sems (d)pa'i rnal 'byor|yoga de l'esprit d'aspiration - Terres 1 et 2
dus|temps, durée
'dus byas|composé (ma byas incomposé)
dus bzhi|quatre âges, ères
dus sbyor|conjonction temporelle
dwangs ma snyigs 'byed pa'i rlung|différenciant le limpide et le trouble
'dzag pa|écoulement, dispersion
'dzin pa|"rétention (un des six yogas), saisie appréhension; connaissant, préhensible"
'dzin pa rlung|souffle porteur
g.yo ba|l'animé (opposé de brtan pa)
g.yo ldang|élévation
'gal ba brjod pa'i thal 'gyur|conséquence exprimant la contradiction
gal sbyong|3. Purification majeure
gang zag tsam|simple personne
gcer grol|libération nue
gcig|instantané
cig car|instantané
gcig 'dres|fusions
gcod|trancher  le trancher/la découpe
gdal ba chos nyid|9. Expansion de la nature des phénomènes
gdangs|radiation, irradiation, rayonnement
gdangs 'gag med|expression sans contrainte, ininterrompue
gding ba|assurance (impossible de retrouver ce sens où que ce soit.) Vu avec Georges, à confirmer
gdod ma|commencement, primordial
gdod ma'i sangs rgyas|éveillé primordial
gdod ma'i zad sar dengs|départ au plan de l'extinction première (smad cha 696)
gleng gzhi|"veut dire aussi ""déclaration des fautes"" dans le vinaya"
gnad|essentiel/point essentiel, vital, crucial
gnad du bsnun|percer/frapper les points vitaux
gnas|lieu
gnas dang gnas min|du possible et de l'impossible, de l'approprié et inapproprié
gnas 'gyur|transformation
gnas lugs|"mode d'être, veut dire aussi ""configuration"" (cf, description de l'univers)"
gnas mi 'gyur|8. Séjour immuable
gnas pa|maintien
gnas pa 'jig pa|reversion of state?
gnas skabs|"aussi: ""contexte"""
gnod|.des maux
gnon byed|"aussi: ""accéder"" (à un niveau, smad chad 485)"
gnyan khrod|lieu hanté
gnyis ka'i rgyud|Tantra des deux (division générale)
gnyis ldan|[âge de] la moitié
gnyug ma'i lus|corps originel
gnyug ma'i ngang|nature première
gnyug ma'i sems|esprit originel
go cha|armure
go 'phang|statut, état, rang
goms pa|3. Accoutumance = illuminatrice
grang dmyal|les enfers froids
gri|épée/onguent pour le pied
grib ma|maculé
grol byed shes rab|.de libération
grol lam|voie de libération
grong 'jug|entrée dans un corps
grub mtha' bzhi|les quatre aboutissements (lamdré)
gsang ba|secret, mystère
gsang ba'i theg pa|véhicule secret
gsang ston|maître secret (pour l'ordination)
gser gyi mngal|Hinanyagarbha
gsum ldan|(âge des) trois-quarts
gsung|(de la) parole
gtan tshigs rtogs bzhi|quatre compréhensions par la raison
gtong thun / stong thun|"en général: Synopsis  (smad cha 412) (instruct éso, p266) -> ""sending session"" ??"
gtor ma|offrande propitiatoire, gâteau sacrificiel
gtso bo|principe (pradhana). Le principal (du mandala, dans les tantras de l'action)
gtso sems|esprit principal
gtsug tor|sommet de la tête, couronne
gtum mo|l'ardente, le feu (chaleur intérieur/e)
'gug pa|attirer, attraction
gya nom|excellence, perfection
gyen du 'phags|progression ascendante
gyen rgyu|souffle ascendant (udana)
gza'|planète
gza' zhag chen po|grand jour planétaire
gzhan dbang|le dépendant
gzhan grags rjes dpag|inférence connue d'autrui (prarapcasiddhanamana ?? illisible)
gzhan sems shes pa|la connaissance de l'esprit d'autrui
gzhan stong|vide d'autre, d'altérité
gzhi|base, fondement
gzhi don gyi kun gzhi|base de tout en tant que véritable fondement (smad chad 687)
gzhi gdod ma'i 'od gsal|claire lumière originelle de la base
gzhi'i gnas lugs|mode d'être fondamental
gzhi'i rgyud|continuité de la base
gzhis la mi gnas|(Myriad p.257) n'existe pas en vérité
gzhung|text écrit
gzugs|formes
gzugs brnyan|reflet, image
gzugs khams|monde, domaine de la forme
gzugs med khams|monde, domaine du sans-forme
gzung|connu, préhensible, perçu, appréhendé
gzung rtog|"conceptions objectives (sens non trouvé: semble plutôt ""objet conçu pris comme réel, ou ""objet pur conçu"""
ji lta ba|les choses telles qu'elles sont, télléïté
ji snyed pa|multiplicité, les choses autant qu'elles sont
'jig rten gyi khams|système de monde
'jig rten las 'das pa|supramondain
'jig rten pa|mondain
'jig rten pa'i spyod pa|conduites mondaine, voies du siècle
'jig rten phal ba|.des mondains ordinaires
ju 'dus|maîtrise et fonte Note: sens non retrouvé mais confirmé par Georges
'jug ngogs|passage (gué)
'jug pa|engagement; entrée (une des quatre pratiques des tantras de l'action)
'jur bcad pa|coupure des pensées (smad cha 412)
ka dag|pureté originelle
kha gtam|tradition/transmission orale (l'une des trois divisions générales de la classe des instructions)
kha sbyor|union, embrasement
kha 'thor|varia; paroles dispersées (l'une des trois divisions générales de la classe des instructions)
khams|élément (au sens de nature de Bouddha)
'khor|"assemblée, entourage; prolongement (appendice) (bar chad 672)"
'khor lo|roue, roue de canaux
'khor lo bsgyur|monarque universel
'khor lo can|détenteur de la roue  - cakrin
'khor lo 'tsham|roue rigide (Lamdré)
'khor lo 'chams pa|roue rigide (Lamdré)
khregs chod|briser la solidité
'khrul 'khor|yantra=yoga, exercices physiques (aussi 'phrul)
khrul pa med pa|pas de faute [corporelle ?]
'khrul snang|apparences érronées (?)
khu ba|sperme, esprit d'éveil relatif, fluides régénérateurs, khu rdul, énergies masculines et féminines
khyab brdal chen po|vaste embrassement/imprégnation
khyab bya|l'objet imprégné, embrassé
khyab byed|agent d'imprégnation, embrassant, agent d'inclusion, l'omniprésent, omnipénétrant
khyab byed rlung|omnipénétrant
khyab byed shes rab|.de totale pénétration, omnipénétrante
khyad dga'|joie spéciale (virama)
khyad 'gro|6. Progrès supérieur
khyim ma|la maîtresse de maison
klong sde|division/classe/série de l'immensité
klu rlung|(naga) souffle serpent (secondaire)
ko tra ba|millet
kun brtags|l'imaginé, les imaginations
kun brtags blo bur|imaginations adventices
kun brtags pa'i ma rig pa|ignorance d'imagination, de constructions conceptuelles
kun 'byung 'dren pa'i theg pa|véhicule qui arrache l'origine
kun 'dar|avadhuti (litt. tremblement)
kun dkris|enveloppement (paryavasthana, Asanga, Compendium I,75 syn, de nyon mongs
kun 'gro|des destinées
kun gzhi|base/fondement universel
kun gzhi rnam shes|conscience fondamentale, base de tout
kun nas nyon mongs dang rnam par byang ba|des passions et de l'éveil
kun nas nyon mongs rgyu|cause contaminée
kun rdzob tha snyad|convention pratique
kun slong|motivation, force motivante; impulsion
kun tu brtags pa'i sgrib pa|voile des imaginations
kun tu bzang po|tout bon
kun tu 'dzin pa|pleine d'adhérence (par exemple à un recueillement nyam pa'i.)
kun tu 'od|11. Conglomérats = pleine illumination
kyi hud zer ba|hurlements de froid (huhuva)
lag rjes|effet secondaire
lag rjes mngon sum snang ba|visions directes (smad chad 389)
lam|voie, sentier (cinq)
lam gyi mthud pa|continuité de la voie
lam khyer spyod gsum|trois conduites d'apport, d'intégration à la voie,
las 'du byed|actions conditionnantes
las khyer spyod gsum|trois conduites et apport à la voie d'intégration.
las kyi lam|voie d'action
las kyi phyag rgya|"sceau de l'action; karmamudra"
las kyi rim pa|procédure
las rgya|sceau d'action
las rgyal mchog (rgyul dans le manuscrit)|suprême roi des actes
las rigs|famille de l'action
las rlung|souffles conditionnés, du karma
las slob|maître de cérémonie (pour l'ordination)
ldan 'brel|relation de possession
ldog|"veut dire aussi ""catégorie"" ETP 129 (smad cha 214) - Régression (dans zag ldog , smad cha 571)"
ldog cha nas|sous l'angle de/du point de vue (smad cha 218)
ldog pa'i ngos nas|"sous l'angle de/du point de vue, aussi ""conceptuel"" ????? 653"
ldong ros|réalgar
legs pa'i blo gros kyi sa|"terre ""bonne intelligence"" (sadhumati bhumi)"
len pa|appropriation (9ème des douze facteurs de la relation interdépendante)
lha mo lda'i rlung|souffle des cinq déesses (autre nom des secondaires)
lhag bcas myang 'das|au-delà des peines, avec reste
lhag med myang 'das|au-delà des peines , sans reste
lhag mthong|vision profonde, vue pénétrante.
lha'i bu'i bdud|démon des fils divins
lha'i mig|l'oil divin
lha'i rgyal|fierté divine
lha'i rna ba|l'oreille divine
lhan cig skyes ba dga'|joie co-émergente (sahaja)
lhan cig skyes pa'i ma rig pa|ignorance innée, ignorance foncière
lhan skyes ye shes|sagesse primordiale co-émergente simultanée
lhan thabs|addition, supplément
lhas sbyin rlung|souffle don des dieux (secondaire) non trouvé: trouvé souffle de Devadatta pour lhas sbyin
lhun grub|présence spontanée, spontanéité, présence naturelle
lhun po|l'Eclatant Massif
lngas rtsan|".des joueurs aux cinq (dés) ou de la prospérité, aussi dite ""rgyas ba"" d'expansion"
longs spyod pa|"veut dire aussi ""transit"" en astrologie (sens astrologique non trouvé)"
lta stangs|regard
lug|ida? Ou lug (ram), pour le souffle don des dieux (non trouvé)
lug ram|ida? Ou lug (ram), pour le souffle don des dieux (non trouvé)
lugs|système, tradition
lung|à proclamer l'énoncé
lung chen thob pa|obtention de la grande prophétie (un des cinq yogas)
lung chen thob rnal 'byor|yoga de l'obtention de la grande prophétie - Terre 7
lung gi chos|enseignement des écrits/textes/scripturaire
lung gzhi|canonical stories examplifying the conduct to be emulated by Buddhists
lus gnas lugs|nature fondamentale/mode d'être du corps
lus la sems gyi phyag rgya|sceau de l'esprit sur le corps
lus ngag rnam par rig byed|information corporelle et vocale
ma bcos|sans contrainte
ma brtags par btang snyoms su 'jog pa mi mnga'|pas d'indifférence (équanimité ?) irréfléchie
ma 'dres pa bco brgyad|dix-huit qualités exclusives (d'un bouddha)
ma grub|absence de preuve, illigitimité
ma 'khrul ba'i zhen rig|connaissance déterminatrice
ma ning|sens variés autour de ce qui n'est pas la norme en matière de sexe (peut-être aussi impotence, stérilité)
ma thog ring mo|longue croissance (dans la cosmologie)
ma yin dgag|négation affirmative
man ngag sde|division des instructions
mas brtan|montée successive
mched pa|croissance
mchog bzo|corps d'artisans
mchog gi sprul sku|corps d'émanation de sublimité
mchog skye|corps de naissance
mchog tu dga'|joie suprême (paramananda)
mchog tu mi 'gyur ba'i bde chen|grande félicité suprême et insurpassable
mdo sde rtog pa'i rgyud|tantras de l'habileté des soutras
mdzad pa|acte, activité, activité éveillée (ou mdzad pa phrin las)
mdzad pa phrin las|ses actions
me long lta bu'i ye shes|sagesse primordiale semblable au miroir
me ma mur|fosse de feu
me mnyam rlung|égal au feu / mnyams gnas égalisateur (samana)
med dgag|négation non affirmative
med mtha'|extrême d'inexistence
mi dmigs pa|non objectivable
mi g.yo ba|immuable, inébranlable
mi g.yo ba'i sa|terre inébranlable (acala bhumi)
mi gnas pa|sans localisation/demeure
mi gnas pa'i myang 'das|au-delà des peines sans demeure
mi 'jigs pa bzhi|quatre intrépidités (d'un bouddha)
mi 'jigs pa sbyin pa|générosité d'absence de peur
mi 'phrog pa|inaliènabilité, inviolabilité (des tantras)
mi shigs pa'i thig le|goutte (essentielle) indestructible
mi snang ba|invisibilité (un des 8 siddhis)
mi snang ba|invisibilité
mchil lham|chaussures magiques
mig sman|remède oculaire/remède oculaire
mig yor|diplopie
ming gi rnam grangs|synonyme et aussi terminologie
mkha' sbyod|évolution dans l'espace
bcud len|l'élixir
mkha' spyod|monde céleste (un des 8 siddhis)
mkhrid pa|bile
mngon byang chub|éveil manifeste, effectif, plein épanouissement, plénitude
mngon mtho|conditions/statuts élevées
mngon phyogs|en vue de la réalité (abhimukhi bhumi) (non trouvé sous cette forme:  trouvé->mngon du gyur pa'i sa)
mngon rtogs|séquence de visualisation/ représentation; réalisation manifeste
mngon shes|connaissance supérieure
mngon spyod las|soumission forcée, sujétion (activité de)=drag po
mngon sum|perception directe, manifeste (pratyaksa)
mngon sum bzhi|les quatre perceptions directes
mngon sum mthong|vision, perception directe/manifeste
mnyam gzhag|égalité/établissement méditative/tif
mnyam pa nyid kyi ye shes|.d'égalité
mnyam par ma bzhag pa mi mnga' ba|pas de pensée non concentrée, de défaut d'égalité méditative
mnyam par ma gzhag pa|hors méditation = rjes thob
mnyam par sbyor ba|union
mnyam par spyod pa|conduite de combinaison (Note: sens non retrouvé) Vu avec Georges
mos|des aspirations
mos pa|"veut dire aussi ""inclination"" (ex, des quatre disciples pour les quatre classes de tantras), Veut dire aussi ""imagination"" (ex, s'imaginer comme bouddha)"
mos sbyod|pratique d'aspiration/conviction
mos spyod kyi sa|terre de la pratique d'aspiration/confiante
mtha' drug gi ngag|paroles aux six critères
mtha' grol|libération des extrêmes
mthar lam|sentier des terres 8,9 et 10 (à valider)
mthar phyin|consommation, achèvement
mthar phyin pa|consommation
mthar thug|final, complétude
mthar thug gi don dam|ultime, final ??
mthong ba|vision, perception
mthong lam|sentier de la terre 6
mthor phyin pa|7. Consommation = allée loin
mtshams med|action sans limite
mtshams sbyar|reliaisons (renaissance)
mtshams sbyor|reliaisons (renaissance)
mtshan bcas|(yoga) avec signes
mtshan bcas med|(yoga) sans signes
mtshan 'dzin|saisie de signes
mtshan 'dzin dmigs gtad|objectivation de la saisie de signes (ETP 108)
mtshan 'dzin gyi spros pa|pensée discursive de l'appréhension de signes (ETP 126)
mtshan gzhi|base du/des caractère/caractéristiques
mtshan ma|"signe. Veut dire aussi ""attribut"" (de la déité par ex.)"
mtshan ma med pa|absence de signe
mtshan nyid|caractère/caractéristiques, définition, aussi: dimension (bar cha 669)
mtshan nyid theg pa|véhicule de la dialectique
mtshon byed|symbole, représentation
mtshon rtags|signe symbolique
mu tshod brtsi ba|évaluation des progrès
mun pa|obscurité, pesanteur   tamas
mya ngan med|(nirvana) quiétude, au-delà des peines
nA da|Son primordial, vibration indestructible (gzhom med ....)
nad 'joms|triomphe sur les maladies/vision souterraine
nga rgyal|au sens de préjugé (smad cha 500)
nga tsam|simple Je
ngan 'gro|mauvaises destinées, destinées misérables
nges 'byed mthun|"en harmonie avec la séparation définitive (sbyor lam); passage décisif"
nges 'byed cha mthun gyi sa|"en harmonie avec la séparation définitive (sbyor lam); passage décisif"
nges 'byin|menant à la délivrance (nairyanika)
nges 'byung|sortie définitive (nihsarana) ou renoncement (selon le contexte)
nges 'byung lam|à proclamer la voie de la sortie définitive
nges legs|bien définitif
nges pa lnga|cinq certitudes
nges par rgyu ba|mouvant certain
nges rdzogs|perfection définitive
nges tshig|étymologie (voir sgra don)
ngo bo gcig la ldog pa tha dad|opposés différents pour une nature unique
ngo bo gcig tshul gyi ldog pa tha dad|différents opposés selon le mode d'une identité de nature
ngo bo nyid|essence, vraie nature
ngo bo nyid sku|corps de nature, essence naturelle, nature essentielle
ngo bo|nature
sku|corps; corps d'éveil
ngo rang thog tu 'phrod|reconnaître sa propre nature (visage?)
ngo shes pa|2. Reconnaissance = Immaculée
ngos bzung|reconnaissance; détermination
ngu 'bod|hurlements
ngu 'bod chen po|grands hurlements (maharauvara)
nor can rigs|famille des richesses/du joyau
nor bu'i rigs|famille des richesses/du joyau
nor lha rgyal rlung|souffle roi des richesses (secondaire) (dhananjaya ??)
nyams khrid|guide/guidance par l'expérience
nyams pa med pa|pas de déclin.
nye bar bsdu ba|dissolution
nye bar bsnyen pa|familiarisation (upavesita)
nye bar 'jal ba|analogie  (upamana)
nye 'khor ba'i dmyal|enfers périphériques
nye lam|voie directe (mahayoga) (smad cha 570)
nyer gnas|lieu secondaire (Note: organe femelle dans RY!!!) Confirmé par Georges.
nyer len|appropriation
nyer len phung po|agrégats d'appropriation
nyer len rgyu|cause d'appropriation, cause proche (nye rgyu)/appropriative (principale)
nyer spyod|offrande (dans les gzhi du continuum causal)
nyer thob|proche obtention, culmination
nyi tshe ba'i dmyal ba|enfers occasionnels
nying 'khrul|double illusion
nyon mongs|passions, émotions perturbatrices, perturbations mentales
nyon mongs pa'i bdud|démon des passions
nyon yid|conscience troublée
'od byed pa'i sa|terre illuminatrice (prabhakari bhumi)
'od gsal|claire lumière, clarté lumineuse, luminosité
'od kyi snang ba|4. Vision lumineuse = rayonnante
'od 'phro ba'i sa|terre rayonnante (arci?hmati bhumi)
pad+ma can|12. porteuse du lotus
pad+ma chen po ltar gas pa|crevasses tel le grand lotus (mahapadma)
pad+ma ltar gas pa|crevasses tel le lotus (padma)
pad+ma rigs|famille du lotus
'phags pa|supérieur, une personne / être noble
pham pa|défaite , parajika
phar phyin theg pa|véhicule des perfections
'phen pa'i las|action projetante
'pho ba|"transfert; transit=1350 respirations"
'pho chung|petit transit = 360 respirations
pho nya mo|héraut (dakinis, etc.)
phra rgyas|tendance, résidu latent, propension (litt, fin et s'étendant)
phrin las|hauts faits, grands actes, activité éveillée
'phro mthud|tendance (las kyi)
'phros don|thème associé, discussion connexe
phun sum tshogs pa|perfection, complétude
phung po|"agrégats, constituant; autres sens: aspect forme (chos phung --> bar cha 674)"
phung po'i bdud|démon des agrégats
phyag bzhes|pratique
phyag mtshan|attribut
phyag rgya|sceau
phyag rgya chen po|"grand sceau;  mahamudra"
phyag rgya'i ye shes|sagesse originelle des sceaux (voir contexte)
phyag ring|"(smad cha 714) ""embrace"" (thugs rje'i.) étreinte ?????"
phyam gcig tu|"dans l'unité (phyam a une connotation de ""totalité), Aussi: simultanément, dans l'égalité,"
phyi mtshan nyid sde snod|canon extérieur des caractéristiques
phyir mi 'ong|non-retour
phyir 'ong|retour unique
phyogs|veut dire aussi 1/2 mois, quinzaine
phyogs mthun|apparenté, du même ordre; concordant
phyogs mthun gyi rgyud|tantra de la même classe
rab 'byams|infinité, immensité
rab byung|renonçant, moine (sans les voux)
rab gnas|consécration (d'un objet, lieu)
rab tu dga' ba'i sa|terre joyeuse (pramudita bhumi)
rab tu rgyu ba|mouvant extrême
rab tu tsha ba|pratapana (chaleur extrême)
ral gri|épée (un des huit siddhis)
ral gri'i lo ma|[forêt aux] feuilles-épées (asipattravana)
rang babs|cours naturel
rang byin rlabs|auto-consécration
rang byung|né de soi-même
rang byung rig pa nyid|connaissance née d'elle-même
rang byung ye shes|sagesse originelle/primordiale née d'elle-même
rang bzhin|"nature; conceptions, conceptions naturelles, prakrit: substance universelle, primordiale. Nature propre, être en soi, conceptions naturelles"
rang bzhin gnas rigs|famille/lignée spirituelle naturellement présente
rang bzhin lhun grub|caractère spontané
rang bzhin 'od gsal|claire lumière naturelle
rang chos|de soi-même, naturel
rang grub|de soi-même, naturel
rang byung|de soi-même, naturel
rang ga ba|ordinaire
rang grol|libération naturelle, auto-libération
rang mal gnas|demeurant en son lieu naturel
rang mdangs|éclat naturel
rang mtshan|phénomène caractérisé
rang ngo|nature propre
rang rig|conscience/connaissance réflexive
rang rig mngon sum|perception directe réflexive
rang sa|en son lieu propre
rang shar|surgissement/apparition de (par?) soi-même
rang snang|auto-manifestation, manifestation naturelle
rang stong|vide de soi
rang yal la 'gro ba|se dissiper/s'effacer de soi-même
rang yan|ouverture naturelle
rang zhal|vrai visage
chos nyid gnyug sems|vrai visage
rang zin|rêve lucide ?
rdo rje 'chang gi dbugs dbyung|assurance d'un Vajradhara (corps de vérité)
rdo rje 'dzin|15. Détenteur du vajra
rdo rje theg pa|véhicule adamantin
rdo rje'i rigs|famille du diamant
rdul|mobilité (rajas) aussi:ovule
rdul mtha' can|inspirer à fond (yoga)
rdzas grub|établissement substantiel
rdzas yod|existence substancielle
rdzogs ldan|âge de perfection
rdzogs pa sbyor chibs|10. Chevauchée universelle de perfection
rdzogs pa'i las|action complétante
rdzogs rim|phase de perfection/d'achèvement. Stade d'accomplissement,
rdzu 'phrul|pouvoirs de manifestation
rdzus skye|"naissance apparitionnelle (terme trouvé avec skyes au lieu de skye - Le sens trouvé est plutôt miraculeux, extraordinaire ou déguisé que ""apparitionnel"" .) "
rengs pa can|immobiliser (yoga)
res 'jog sbyod pa|conduite d'alternance
rgya skyegs|garance -
rgyal|vainqueur, pour le souffle serpent
rgyal ba|victoire, pour le souffle tortue
rgyal rigs|caste royale
rgyas 'gyur gyi rigs|famille développée
rgyas pa'i las|activité (rite) d'expansion, développement
rgyu ba|mouvant
rgyu bdag nyid gcig pa'i ma rig pa|ignorance que la cause est une entité identique
rgyu la 'bras ba'i phyag rgya|sceau du résultat sur la cause
rgyu rgyud de'i steng na yod pa|existe [en tant que] participant du continuum causal
rgyu skar|constellation
rgyud gsum|trois continuums
rgyud rang gzhung|textes tantriques
rgyu'i theg pa|véhicule causal
rgyun|continuité, continuum, cours
rgyun zhugs 'bras gnas|résidant dans le fruit de l'entrée dans le courant
rgyun zhugs zhugs pa|progressant vers l'entrée dans le courant
rig dbang|initiation de connaissance
rig 'dzin sde snod|canon des détenteurs de la connaissance
rig 'dzin theg pa|véhicule des détenteurs de la connaissance
rig ma|femme de sagesse
rig pa|connaissance, présence éveillée, pure présence (aussi conscience: rig pa rgyun chad pa --> sens non trouvé)
rig pa ye shes|sagesse originelle/primordiale de présence éveillée
rig pa'i sna khrid|guidance de la connaissance
rig sngags|mantra de connaissance
rig stong|présence vide
rigs|logique (nyaya) (adjectif)
rigs 'byed rnal 'byor|yoga qui révèle la famille spirituelle - Terres 3 à 5
rigs byed rnal 'byor|yoga qui révèle la famille spirituelle - Terres 3 à 6
rigs chen 'byed pa|révélation de la grande famille (un des cinq yogas)
rigs 'dra|catégorie/type homogène
rigs drug|six familles (des tantras de l'action)
rigs kyi don|signification des familles
rigs lnga|cinq familles (lignées spirituelles)
rigs shes|connaissance rationnelle
ril bu|pilule (un des huit siddhis)
ril bu|pilules
ral gri|épée
ril 'dzin|"appréhender comme un tout/dans sa totalité. Pleine appréhension. (bsam gtan ""instantaneous collapse"")"
ril por 'dzin pa|"appréhender comme un tout/dans sa totalité. Pleine appréhension. (bsam gtan ""instantaneous collapse"")"
rim gyis|graduel, progressif
rim pa|stade, étape, succession/successif
rim par|progressivement
rim par phye ba|chapitre, classification
rin po che'i rigs|famille du joyau
ring du song ba'i sa|"terre ""allée loin"" (dura?gama bhumi)"
ring srol|tradition ancienne
ris med|impartial, sans partie (complet)
rjes chags|passion
rjes dpag|inférence (anumana)
rjes dran|rappel (un des six yogas)
rjes gnang|permission, autorisation
rjes gzhig|dissipation/destruction consécutive/subséquente (bsam gtan) (gradual dissolution)
rjes mthun|concordance, approximation
rjes mthun pa'i yul|site apparenté (aux sites majeurs)
rjes thob|obtention/atteinte subséquente, après/post session de méditation
rje'u rigs|caste des marchands/marchande   (vaisya)
rkang|phase (des planètes)
rkang mgyogs|marche rapide (un des 8 siddhis)
rlung bum pa can|respiration du vase
rlung lnga|cinq souffles
rlung sems (rlang dans le manuscrit)|souffle-esprit (quand ils sont vus comme inséparables)
rmongs pa|confusion
rmugs pa|inertie
rnal 'byor|1)yoga, union. Dans atiyoga: relation à l'authentique/s'unir au vrai; 2) yoga initial (1er yoga de la phase de génération)
rnal 'byor bla ma|yoga supérieur (tantras dans la division sextuple)
rnal 'byor mngon sum|perception directe yogique/contemplative
rnal kun mchog ldan|doté du plus sublime des aspects/de l'aspect suprême entre tous (stong nyid ou phrag chen)
rnam grangs|énumération, classification, catégorie, synonyme
rnam grangs gyi gzhi|base partielle (?) (dans les quinze gzhi du continuum causal)
rnam grangs pa'i don dam|ultime nominal/formulable paryayaparamartha
rnam grol ye shes gzigs pa|(de la) vision de sagesse originelle de libération
rnam pa thams cad pa|totalité des aspects
rnam par bcad pa|signe d'aspiration  A propos de E dans Evam (buddhist Tantra) ?? Vu avec Georges
rnam par rgyu ba|mouvant intense
rnam 'phrul|développement/déploiement prodigieux
rnam rig|cognition
rnam shes|conscience (3ème des douze facteurs de la relation interdépendante)
rnam smin|de la maturation
ro myags 'dam|marécage des corps putides
rol pa|déploiement, jeu
rol rtse|jeu
rtag|permanence, éternel, constance
rtag mtha'|extrême de permanence
rten|"support, contenant; veut dire aussi: corps"
rten 'brel|relations dépendantes
rten 'brel lnga|cinq relations dépendantes
rtog dpyod ye shes|sagesse originelle d'investigation
rtog pa'i rgyud|tantra de l'habileté  (kalpatantra ?)
rtogs pa'i chos|enseignement de réalisation
rtsa|canal [subtil]
rtsa rgyud|tantra racine (dans la division sextuple)
rtsa'i spyod pa|fonctionnement des canaux
rtsa kun spyod|fonctionnement des canaux
rtsal|force expressive, énergie, vitalité, créativité, dynamisme, jeu
rtsal chen rdzogs pa|yoga de l'achèvement de la grande force expressive - Terre 8 à 10
rtsangs pa rlung (rtsa ngas pa dans le manuscrit)|souffle lézard (secondaire) (sanskrit illisible)
rtse gcig pa sems pa|unification/focalisation de l'esprit
rtse gcig pa'i gnas cha|aspect d'unification
rtsod ldan|âge des conflits
rus sbal gyi rlung|souffle tortue (kurma) (secondaire/rameau)
sa|terre, plan stade
sa 'og|vision souterraine/pilules
sangs rgyas theg pa|véhicule des éveillés (mahayana)
sbas don sgyu lus|corps illusoire de sens caché
sbas pa'i rtsa lnga|cinq canaux cachés
sbogs chog sbyor ba|pratique d'amplification (sens non trouvé pour la première forme ???)
bogs 'don|pratique d'amplification (sens non trouvé pour la première forme ???)
sbyang bya|objet de la purification, à purifier
sbyang byed|agent de la purification, purificateur
sbyang dka' ba'i sa|terre difficile à conquérir (sudurjaya bhumi)
sbyang gzhi|base de purification
sbyin pa|générosité
sbyin sreg|offrande brûlée, calcinée
sbyor ba'i don gyi kun gzhi|base de tout en tant que véritable jonction (smad chad 687)
sbyor byung gi rgyu|cause issue de la pratique
sbyor dag|union immaculée
sbyor lam|sentier de préparation
sbyor sgrol|litt. union et libération (doctrines d'union sexuelles et de meurtres rituels)
sbyur lam|sentier des terres 3,4 et 5 (à valider)
sde snod|canon, collection
sdom|.des voux
sdud pa'i shes rab|.de rassemblement ( de synthèse?)
sems byung|facteur mental, mental
sems gnas lugs|nature fondamentale/mode d'être de l'esprit
sems kyi rang bzhin gyi tshul|condition naturelle de l'esprit
sems kyi rang rtsal|créativité de l'esprit / expression dynamique
sems kyi rang so bzung ba|maintenir l'esprit dans son état véritable (smad chad 368)
sems kyi sna khrid|guidance de l'esprit
sems la lus kyi phyag rgya|sceau du corps sur l'esprit
sems pa|volition, intention (cetana)
sems pa'i las|action volitionnelle
sems sde|division/classe de l'esprit
sgom lam|sentier de la terre 7
sgom pa las byung ba'i shes rab|sagesse née de la méditation
sgra don|sens du terme, littéral (associé a nges tshig=même sens)
sgrib pa|voile, empêchement, occultation, obscurcissement
sgro 'dogs|surimposition; fabrications conceptuelles
sgron me'i bskal pa|âge de lumière
sgrub|...d'accomplissement
sgrub pa|accomplissement (une des quatre pratiques des tantras de l'action);  pratique
sgyu ma|illusion, magie
sgyu 'phrul|illusion, manifestation prodigieuse
sgyu rtsal|adresse, dextérité
shal ma li'i nags|forêt aux épines de fer (ayahsalmalivana)
shangs pa bka' brgyud gdams pa bco lnga|Quinze instructions des Shangpas (smad chad 404)
shes rab|(de la) faculté de discernement
shes rab lnga|cinq sagesses discriminantes
shes rab|sagesse discriminante/discernement (une des six - ou dix - perfections)
shes rab nges 'bigs|discernement de pénétration contraire
shes rab ye shes dbang|initiation de sagesse originelle par le discernement
shin sbyangs|maniabilité
skad cig|instant, instantané; moment, momentané; séquence (dans mthong lam)
skad cig ma|instant, instantané, moment
sku|(du) corps
sku gsum sna khrid|guidance des trois corps
sku mngon gyur|6. Corps d'éveil manifeste = en vue de la réalité
skye ba|naissance (11ème des douze facteurs de la relation interdépendante), production
skye ba'i sprul sku|corps d'émanation de naissance
skye dgu'i bdag po|Prajapati
skye mched|sphère psycho-sensorielle, domaines sensoriels,bases de connaissances, sources de perception (six) (5ème des douze facteurs de la relation interdépendante)
skye mched mu bzhi|sphère des quatre extrémités (=absorptions du sans-forme)
skyel ma|transfert, accompagnement
skyes thob kyi rgyu|causes acquises à la naissance
slob dpon|précepteur (pour l'ordination)
smig rgyu|mirage
smon pa|aspiration
smon pa med|absence d'aspiration
snang ba|apparence, apparence lumineuse (smad cha 516). aloka
snang ba lhug pa|10. Sérénité = nuage de réalité
snga 'gyur rnying ma|Nyingma de la tradition ancienne
sngags kyi sde snod|canon du mantra
sngags kyi theg pa|véhicule du mantra
sngo bsangs|teint, complexion cuivrée (Note: pale blue,pure blue, green dans RY)
sngon gnas rjes dran|la mémoire des vies passées
sngon shes lnga|cinq connaissances supérieures
snod|réceptacle/récipient/récepteur
snyan brgyud|transmission orale, lignée murmurée, de l'écoute
snyigs ma|résidu, impureté, reste
snyigs ma lnga|(cinq) dégénérescences
snying po|essence, noyau  (pas matrice)
snying rje med pa las kyi rlung|de l'action sans compassion
snying stobs|légèreté (sattva ???)
snying thig|goutte essentielle
snyoms 'jug|égalité méditative; absorption du sans-forme; union sexuelle
so so skye bo|être/personne ordinaire
so so yang dag rig pa bzhi|connaissances analytiques correctes (quatre)
so sor brtags pa|analyse individuelle, distinctive
so sor brtags pas 'gog pa|cessation analytique (pratisamkhya-nirodha)
so sor ma brtags pas 'gog pa|cessation non analytique
so sor rtog pa'i ye shes|.de discernement
so sor sdud / sor sdud|retrait individuel (un des six yogas)
so sor thar pa'i sdom pa|voux de libération individuelle/personnelle
so tham tham pa|claquements de dents (atata)
sor gzhag|placement naturel
spros bcas|avec fabrications/proliférations...
spros bral|sans fabrications/proliférations...
spros med|sans fabrications/proliférations...
spros pa|fabrications/proliférations conceptuelles/discursives, Elaborations conceptuelles, discursivité
spros pa gcod pa|trancher les doutes (sakya)
spros shin tu med|tout à fait sans/sans aucune/absence totale de...
sprul sku|corps d'émanation
spu gri'i lam|chemin de rasoirs (kshuramarga)
spyi gzhi|fondement/base commune
spyod pa|conduite
spyod yul|sphère/domaine d'activité, champ d'expérience (bar cha 741)
srang du|directement (sens non trouvé)
sred pa|soif (8ème des douze facteurs de la relation interdépendante)
srid rtse|apogée/pic de l'existence
srog 'dzin rlung|soutenant la vie /srog vital/de vie (prana)
srog rtsol|contrôle / maîtrise de l'énergie vitale / du souffle (vitalité et effort) (3ème des six yogas). C'est aussi le mouvement du souffle (bar cha 609)
srub par byed pa rlung|souffle brasseur (non trouvé)
srung ba med pa rnam pa gsum|trois facteurs/aspects qui ne requièrent pas de protection (chez un bouddha)
sta gon|préparatifs (pour l'initiation)
steng sgo|porte du haut
stobs bcu|dix forces
stong nyid|vacuité (l'une des trois portes de la délivrance)
stong pa'i chos nyid rnam dag|pure vraie nature vide des phénomènes ou des phénomènes vides
stong ra|intérieur creux
sum skor|la triple circonférence
tha dad pa'i 'du shes mi mnga' ba|pas de notion de distinction
tha mal shes pa|conscience ordinaire
tha snyad|convention
thabs|méthode, moyen, moyens habiles (une des dix perfections)
thabs kyi theg pa|véhicule de la méthode
thabs lam|voie de la méthode
thag gcig thog tu tshad|décision directe et unique
thal 'byin rnam bzhi|quatre percements/transpercements
thams cad gzugs pa rnams|ceux qui voient tout (bouddha)
thems yig|mémorial
thig le|goutte, essence vitale
thig le chen|grand espace / sphère
thig le gsang skor|cycles secrets de la goutte
thig nag|lignes noires (kalasutra)
tho yig|index
thod rgal|franchissement du pic, bondir par-dessus, bonds successifs, non linéaire (opposé de rim pa)  (smad cha 526,579)
thog babs chen po|grande immédiateté
thog ma med pa nas|"de toute éternité; depuis toujours, depuis un temps sans commencement,"
thogs bcas|matériel
thogs med|immatériel
thon chos|bienfait entier (smad cha 396)
thos pa las byung ba'i shes rab|sagesse née de l'écoute/l'étude
thugs|(de la) pensée
thun mong ba'i bshad rgyud|tantra exégétique commun/partagé
thun mong ma yin bshad rgyud|tantra exégétique non commun/non partagé
thur sel rlung|souffle expulseur, évacuant par le bas (apana)
ting nge 'dzin chen po|14. Vision durable= grande absorption
ting nge 'dzin sems pa|divinité d'absorption
tsha ba|chaleur tapana
tsha dmyal|enfers chauds
tshad ma|connaissance valide, autorité
tshar bcad|annihilation
lta stangs|regard
tshogs drug gi 'char sgo|six portes de la perception
tshogs gnyis|deux rassemblements/collections (pas les 2 accumulations ??)
tshogs 'khor|cercle/festin/assemblée d'offrande (ganacakra)
tshogs lam|sentier d'accumulation
tshogs spyod|conduite du festin d'offrande
tshor ba|sensations (7ème des douze facteurs de la relation interdépendante)
tshul|veut dire aussi perspective (sngags kyi tshul)
tshul 'chos pa|(kuha), pour le roi des richesses (pas trouvé)
tshul khrims|éthique/discipline (une des six - ou dix - perfections)
ut+pala ltar gas pa|crevasses tel le lotus bleu  (utpala)
ya thog ring mo|long déclin (apakarsa)
yan gar ba|seul
yang dag|correct, juste, vrai, parfait authentique
yang dag pa'i mtha'|vraie limite
yang dag par rig pa|connaissance parfaite
yang dag rgyu ba|mouvant parfait
yang dag spong ba|"abandon correct (Sens non trouvé: trouvé ""mise en avant correcte"" ou ""manifestation correcte"")"
yang khrod|centre de retraite, ermitage
yang sos|reviviscence (samjira)
yas brtan|"descente successive (Sens non trouvé: trouvé quelque chose comme ""stable à partir du haut"")"
ye grol|libération primordiale
ye rgya|sceau de sagesse originelle (un des 3)
ye shes|sagesse primordiale/originelle (une des dix perfections)
ye shes lnga|les cinq sagesses primordiales/originelles
ye shes bla ma|Insurpassable sagesse originelle
ye shes sems pa|divinité de sagesse originelle
ye shes snang ba|5. Vision de sagesse originelle = difficile à conquérir
ye shes sngon du 'gro ba dang lhan cig rgyu ba (à vérifier en totalité)|[ses actions] sont précédées et accompagnées par la sagesse originelle + la vision de sa sagesse originelle est sans attache et sans obstacle et non voilée par rapport aux choses.passées, présentes, futures
ye thog|originel, premier (Trouvé: atemporel, immédiateté??)
ye thog gzhi'i dag|fondement originel pur de toute éternité
ye thog nyid nas|"de toute éternité; depuis toujours, depuis un temps sans commencement,"
yi dam|déité d'élection, de consécration
yi dwags|esprit avide
yi ge 'khor lo tshogs chen|13. Grande assemblée des cercles des lettres
yid ches dad pa|foi de conviction
yid kyi rnam shes|conscience mentale
yid la byed|activité mentale,  application mentale.
yid la mi byed|sans activité mentale, inapplication mentale.
yid mngon|perception mentale directe
yig chung|notes
yin lugs|façon/mode d'être
yo byad|possessions matérielles
yod mtha'|extrême d'existence
yod pa'i shes rab|.de présence
yon tan rdzogs|9. Perfection des qualités = bonne intelligence
yongs grub|le parachevé (parinispanna)
yul|objet, domaine, environnement
yul chen|site majeur
yul dang dus|espace (direction et temps ??)
zad pa|immersion , une des 21 catégories des attributs d'un Bouddha, (Vasu VIII, 36)
zag bcas|contaminé
zag med|non contaminé
zag med ngo bo nyid|essence sans écoulement / non contaminée
zag med sa bon|graines non contaminées
zag pa|écoulement (asvara) contamination
zag pa zad|à proclamer  la fin des écoulements
zag pa zad pa|du tarissement des écoulements, de la fin
zag pa zag pa'i mkhyen pa|connaissance de l'épuisement/du tarissement des écoulements. Connaissance de la fin.
zang ka thal byung|zang ka=non raffiné, brut, thal byung=réduit en poudre
zang thal|transparence = ma 'gag pa
zang zing sbyin|générosité de biens matériels
zhal lung|instructions orales
zhar byung|complément, annexe; accessoirement
zhen pa|fixation
zhen yul|objet conçu, objet d'appréhension, objet d'adhérence
zhi ba'i las|activité (rite) d'apaisement
zhi byed|apaisement, pacification
zhing khams|champ/terre pure
zil gnon|dominations (parmi les 21 catégories d'attributs d'un Bouddha)
zlo ba|"bond (dzokchen ??? Illisible) Sens non trouvé, Sens le plus ""proche"" ayant été trouvé: dépasser, passer au-delà.)"
rgyud sde bzhi|Les quatre classes de tantra
phrin las bzhi|Les quatre types d'activités ou de fonctions éveillées
snying thig|goutte essentielle
shes bya kun nam thams cad|tous les connaissables
bshad srol|tradition exégètique
bskal bzang|âge fortuné/d'excellence
skyel so|destination
rgyang ma|canal droit
kun brtags pa'i nyon mongs|perturbations (mentales) intellectuelles
kun sbyor|entrave
rked pa|en général: taille; mais dans (bar cha , p692): région pelvienne
skye bu dam pa|une personne admirable, sublime
chos kyi sku|corps de dharma/ de réalité
longs spyod rdzogs pa'i sku|corps d'expérience parfaite
sprul pa'i sku|corps d'émanation/ de manifestation
ngo bo nyid kyi sku|corps de nature essentielle
rdo rje'i sku|corps vajra/adamantin
dkyil 'khor gsum |les trois mandalas de l'anuyoga (bar cha p.750)
ye ji bzhin pa'i dkyil 'khor|mandala de l'ainsité originelle (l'un des trois mandalas de l'anuyoga)
rang bzhin lhun grub kyi dkyil 'khor|mandala de la nature spontanée (l'un des trois mandalas de l'anuyoga)
rtsa ba byang chub sems kyi dkyil 'khor|mandala de l'esprit d'éveil fondamental (l'un des trois mandalas de l'anuyoga)
byang chub sems kyi dkyil 'khor|mandala de l'esprit d'éveil (l'un des trois mandalas de l'anuyoga)
klong yangs pa|vastitude, immensité
bka'|parole, transmission
bka' bsgo ba|préceptes (bar cha p.760)
klong nag po rgyu med du smra ba|déclaration que l'espace noir est absence de cause (l'une des quatre divisions du vaste espace dans le dzogchen)
klong khra bo sna tshogs su smra ba|déclaration que l'immensité multicolore est diversité (l'une des quatre divisions du vaste espace dans le dzogchen)
klong dkar po sems su smra ba|déclaration que l'immensité blanche est esprit (l'une des quatre divisions du vaste espace dans le dzogchen)
klong rab 'byams rgyu 'bras la zlo ba|l'immensité qui dépasse la causalité (l'une des quatre divisions du vaste espace dans le dzogchen)
skur 'debs|dénégation, déni
kha lo sgyur|conducteur
kha skong|addition, supplément
'khrul ba|erreur
mkhan po|abbé
'khor|secondaire (bar cha p.685)
mkhas pa|sage, savant, scoliaste
mtha' gcig tu kha tshon gcod pa|parvenir à une décision univoque/ trancher de manière univoque
kha nang ltas cha|aspect de regard intérieur
kha sbyor yan lag bdun ldan gyi ye shes|sagesse originelle munie des sept attributs de l'embrassement/de l'union
khol bu|tronqué, partiel
rgyud ngang gzhung|écrits tantriques (l'une des trois divisions générales de la classe des instructions)
dgos pa|propos, dessein, objectif
bgegs|force hostile
rgyu|matériau (bar cha p.670)
dge bsnyen|ordination laïque, laïc/que
dge slob ma|religieuse postulante
grub thob|accompli (un)
grub chen|grand accompli/adepte
sgrub bya|1) adoption (litt. ce qui est à pratiquer); 2) objet/objectif à accomplir
'gyur ba'i sdug bsngal|souffrance du changement
rgyu'i rgyen|condition causale (ou racine)
dgongs gzhi|la pensée/intention profonde, la base de l'intention/intentionnelle
grub pa|créé/e (la forme de la déité)
rgyud|1)tantra (textes); 2)continuité; 3)esprit, continuum de l'esprit, continuum mental; 4)série.
yan lag rgyud|tantras auxiliaires
cha rgyud|tantras concordants
'phros pa'i rgyud|tantras additionnels
mdo sde|collection des soutras
rdog pa|habileté
cho ga zhib mo|rite détaillé
gzungs|souvenance, rétention, formule de souvenance
bla med rgyud|tantras insurpassables
rgyas pa'i bla med rgyud|tantra insurpassable développé (l'une des divisions racines des annuttara tantra)
bsdus pa'i bla med rgyud|tantra insurpassable résumé (l'une des divisions racines des annuttara tantra)
phyi ma'i yan lag rgyud|tantras auxiliaires de continuation
phyi ma'i phyi ma'i yan lag rgyud|tantras auxiliaires de continuation de la continuation
gsal bar byed pa'i bshad rgyud|tantras explicatifs d'élucidation
kha skong ba'i bshad rgyud|tantras explicatifs complémentaires
go rim du sdeb pa'i bshad rgyud|tantra explicatif d'ordonnancement
bsdus ston pa'i bshad rgyud|tantra explicatif abrégé
bshad thabs gyi yan lag gi bshad rgyud|tantra explicatif des instructions sur les méthodes d'explication
sgyu|hypocrisie, vantardise (manifester des vertus que l'on a pas)
gleng slong ba lnga|les cinq préliminaires (dans l'exposé des tantras insurpassables/incomparables) (bar cha p. 717)
rgyan bdun|les sept ornements (méthodes d'exposition des tantras insurpassables/incomparables) (bar cha p.717)
dgongs pa can|intentionnel (bar cha 719)
dgongs pa can min|non-intentionnel (bar cha 719)
sgra ji bzhin|littéral, classique
sgra ji bzhin ma yin|non-littéral, non classique
mgrin gcig tu|d'une seule voix, unanimement
dngos gzhi|plan principal (recueillement proprement dit)
nges don|sens définitif
ngo bo nyid kyi mtshan ma|signes de la nature essentielle (bar cha 684)
dngos|existence réelle
nga rgyal med|sans préjugés (smad cha 501); sans arrogance
sngon byung gi rnam thar|les évènements passés (c.a.d la vie/l'éveil du Bouddha - bar cha 717)
mngon sum lhun grub|présence spontanée (bar cha 753)
chos 'byung|source de la réalité
chos shes|connaissance de la doctrine
chos bzod|acquiescement à la doctrine
chos can|objets du monde phénoménal; thème
'jig tshogs|collection destructible/ensemble transitoire
'jig tshogs la lta ba|vue relative à la collection destructible (l'une des cinq vues)
rjes bzod|acquiescement consécutif
rjes shes|connaissance consécutive
nying mtshams sbyor ba|réincarnation, reliaison, renaissance (jonction avec la nouvelle vie)
nyon mongs gyi rnam rtog|discursivité des passions
snyem|régime (de bananes); épi (smad cha 250)
rton pa bzhi|les quatre confiances
lta ba|vue, perspective
mthar 'dzin pa'i lta ba|vue extrême (l'une des cinq vues)
log par lta ba |vues fausses (l'un des cinq types de vue)
lta ba mchog tu 'dzin pa|Surestimation des vues/tenir une vue pour suprême (l'une des cinq vues)
tshul khrims dang brtul zhugs mchog tu 'dzin pa'i lta ba|vue qui surestime les règles/codes de conduite et les observances (l'une des cinq vues)
lta ba lnga|les cinq vues
ting nge 'dzin gsum|les trois absorptions
dang po sbyor ba|application initiale (absorption)
las rgyal mchog|suprême roi des actes (absorption)
stong pa bzhi|les quatre vides/vacuités
stong pa|vide (un des quatre vides)
shin tu stong ba|très vide (un des quatre vides)
stong pa chen po|grand vide (un des quatre vides)
thams cad stong pa|vide total (un des quatre vides)
rtog ge|logique, argument, sophisme (bar cha 740)
rtog ge pa|logicien, dialecticien
rten 'brel bcu gnyis|les douze facteurs de la relation interdépendante
ma rig pa|ignorance (1er des douze facteurs de la relation interdépendante)
rten 'brel yan lag bcu gnyis|les douze facteurs de la relation d'interdépendance
ming gzugs|nom et forme (4ème des douze facteurs de la relation interdépendante)
reg pa|le contact (6ème des douze facteurs de la relation interdépendante)
srid pa|existence, devenir (10ème des douze facteurs de la relation interdépendante)
rga shi|vieillesse et mort (12ème et dernier des douze facteurs de la relation interdépendante)
gtam gyi sbyor ba|discussion initiale (sur la raison de la divulgation d'un tantra) (bar cha 717)
gtan tshigs chen po bzhi|les quatre grands raisonnements (du mahayoga)-1) rtogs pa bzhi; 2) dag pa gsum;3) mnyam pa bzhi; 4) bdag nyid chen po
rtogs pa bzhi|(grand raisonnement) des quatre compréhensions (un des quatre grands raisonnements du mahayoga)
dag pa gsum|(grand raisonnement) des trois puretés - (un des quatre grands raisonnements du mahayoga)
mnyam pa bzhi|(grand raisonnement) des quatre égalités - (un des quatre grands raisonnements du mahayoga)
bdag nyid chen po|1) (grand raisonnement) de la grande présence - (un des quatre grands raisonnements du mahayoga); 2) authentique nature
theg dman|Petit véhicule; véhicule limité; véhicule inférieur;
thabs la mkhas pa|habileté/expert dans/en les méthodes
thams cad rnam 'byor gyi sems bskyed|esprit d'éveil du yoga total (bar cha 671)
mtha' rten|appendice (bar cha 673)
mtha' lam|sentier de consommation
mtha' |limite
mtha' drug|les six limites (critères d'exposition des tantras incomparables) (bar cha 717)
sde pa|ordre, école
ldog cha'i dbye ba|division conceptuelle (ex. l'opposé du vase est ce qui apparaît à la pensée, c.a.d: la forme du vase)
sdom brtson|un religieux à l'éthique correcte (litt. qui s'efforce dans les voeux)
drang don|sens interprétable, provisoire
dam tshig|promesses, promesses solennelles, engagement
'du byed gyi sdug bsngal|souffrance des composants
sdug bsngal gyi sdug bsngal|souffrance de la souffrance
gdod ma'i chos nyid|vraie nature primordiale (bar cha 690)
'dod chags|désir-attachement
dran med|inconscience (lors de nyer thob)
'dod pa'i lha|déité d'élection (smad cha 522)
ldem po|indirect
don spyi|universaux (?)(bar cha 500)
gdeng bzhi|les quatre assurances (de l'atiyoga) 1) ngan song la bag mi tsha ba 2) rgyu 'bras rnam smin la mi re ba 3) thob bya la re ba med pa 4) dga' drod mnyam pa nyid dag pa
ngan song la bag mi tsha ba|ne pas craindre les mauvaises destinées (une des quatre assurances de l'atiyoga)
rgyu 'bras rnam smin la mi re ba |ne pas espérer la maturation des causes et des effets (l'une des quatre assurances de l'atiyoga)
thob bya la re ba med pa |de pas espérer l'objet à atteindre (l'une des quatre assurances de l'atiyoga)
dga' drod mnyam pa nyid dag pa|pureté de la joie dans l'égalité (l'une des quatre assurances de l'atiyoga)
gnas lugs yang dag pa|mode d'être authentique; configuration (cf. description de l'univers)
rnam rtog spros|prolifération/foisonnement conceptuel
rnal 'byor bzhi|les quatre yogas de la phase de génération. 1) rnal 'byor; 2) rjes su rnal 'byor; 3) shin tu rnal 'byor; 4) rnal 'byor chen po
rjes su rnal 'byor|yoga subséquent (2ème yoga de la phase de génération)
shin tu rnal 'byor|yoga extrême (3ème yoga de la phase de génération)-Atiyoga
rnal 'byor chen po|grand yoga (4ème yoga de la phase de génération)
gnas skabs bzhi|les quatre stades de la phase de génération: 1) las dang po ba; 2) ye shes pheb pa; 3) ye shes la dbang ba; 4) ye shes la ches dbang ba
las dang po ba|débutant (1er stade de la phase de génération)
ye shes pheb pa|descente de la sagesse originelle/première/primordiale (2éme stade de la phase de génération)
ye shes la dbang ba|maîtrise de la sagesse originelle/première/primordiale (3ème stade de la phase de génération)
ye shes la ches dbang ba|grande maîtrise de la sagesse originelle/première/primordiale (4ème stade de la phase de génération)
rnam bcas phyag rgya chen mo|grand sceau/mahamudra avec forme
rnam med phyag rgya chen mo|grand sceau/mahamudra sans forme
gnas ngan len|mauvaises tendances, tendances nocives
rnam par rig byed|information
rnam grol lam|voie de la délivrance
rnam thar sgo gsum|les trois portes de la délivrance: 1) stong nyid; 2) mtshan med; 3) smon med
mtshan med|absence de signes (l'une des trois portes de la délivrance)
smon med|absence de prise en considération (l'une des trois portes de la délivrance)
rnal ma|originel, état naturel
rnal ma yang dag|état naturel authentique
gnas pa bzhi|les quatre séjours: 1) dans la sphère; 2) dans l'eau; 3) dans la forme; 4) au-delà de la forme
rnal 'byor lnga|les cinq yogas de l'anuyoga: 1) 'dun pa sems pa'i rnal 'byor; 2) rigs chen 'byed pa'i rnal 'byor; 3) dbugs chen 'byin pa'i rnal 'byor; 4) lung chen thob pa'i rnal 'byor; 5) rtsal chen rdzogs pa'i rnal 'byor  (bar cha 751)
'dun pa sems pa'i rnal 'byor|yoga de l'esprit d'aspiration (sentier d'accumulation): (un des cinq yogas de l'anuyoga)
rigs chen 'byed pa'i rnal 'byor|yoga d'ouverture à la grande famille (sentier de préparation) : (un des cinq yogas de l'anuyoga)
dbugs chen 'byin pa'i rnal 'byor|yoga du don de la grande inspiration (sentier de la vision) : (un des cinq yogas de l'anuyoga)
lung chen thob pa'i rnal 'byor|yoga de la réception de la grande prophétie (sentier de la méditation) : (un des cinq yogas de l'anuyoga)
rtsal chen rdzogs pa'i rnal 'byor|yoga de l'achèvement de la grande force expressive (sentier de la non-étude) : (un des cinq yogas de l'anuyoga)
rnal 'byor gsum|trois yogas (anuyoga - bar cha 751) : 1) rgyu'i rnal 'byor; 2) rkyen gyi rnal 'byor; 3) 'bras bu'i rnal 'byor
rgyu'i rnal 'byor|yoga de la cause (un des trois yogas de l'anuyoga)
rkyen gyi rnal 'byor|yoga de la condition (un des trois yogas de l'anuyoga)
'bras bu'i rnal 'byor|yoga du fruit (un des trois yogas de l'anuyoga)
snang ba bzhi|les quatre visions de thöguel (ati): 1) chos nyid mngon sum gyi snang ba; 2) nyams snang gong tu 'phel ba'i snang ba; 3) rig pa tshad phebs kyi snang ba; 4) chos nyid du 'dzin pa zad pa'i snang ba
chos nyid mngon sum gyi snang ba|vision directe de la vraie nature (1ère des quatre visions de thöguel - atiyoga)
nyams snang gong tu 'phel ba'i snang ba|accroissement de l'expérience (2ème des quatre visions de thöguel - atiyoga)
rig pa tshad phebs kyi snang ba|atteinte de la présence éveillée (3ème des quatre visions de thöguel - atiyoga)
chos nyid du 'dzin pa zad pa'i snang ba|cessation de la saisie de la vraie nature (4ème des quatre visions de thöguel - atiyoga)
rnam dbye|division, distinction, analyse
sbyor ba|application (une des quatre pratiques des tantras de l'action); mise en ouevre (une des cinq facteurs d'une voie d'action)
sgrub pa'i spyod pa|mise en oeuvre des accomplissements (une des quatre pratiques des tantras de l'action)(bar cha 714)
spros pa'i mtshan ma|signes de fabrications /discursivité/ proliférations conceptuelles (bar chad 736)
spyi ldog nas|dans l'optique [de catégories] générales (bar cha 739)
spyi ti|essentiel (tantra) (bar cha 762)
phar phyin bcu|les dix perfections
sbyin pa|générosité (une des six - ou dix - perfections)
smon lam|souhaits, prières (une des dix perfections)
stobs|force (une des dix perfections)
phyag rgya'i rjes su 'gro ldog can|...requiert absolument un sceau (bar cha 704)
phrin las bcu|Les dix (types d') activités éveillées
zhi ba|apaisement (un des dix types d'activité éveillée)
rgyas pa|(un des dix types d'activité éveillée)
dbang|domination (un des dix types d'activité éveillée)
bsad|meurtre (un des dix types d'activité éveillée)
dgug|attraction (un des dix types d'activité éveillée)
bskrad|expulsion (un des dix types d'activité éveillée)
dbye ba|division (un des dix types d'activité éveillée)
skugs |stupéfaction (un des dix types d'activité éveillée)
smyo|rendre fou (un des dix types d'activité éveillée)
mngan pa|suppression (un des dix types d'activité éveillée)
phyam gdal|s'étendre à l'ouverture totale; s'ouvre dans l'immensité totale
phyogs 'dzin|adhésion à une position
sbyor ba'i tshul|correspondance
dbu ma|canal central
bar chad med lam|voie ininterrompue
'bras gnas |résidence/résident dans le fruit
bag nyal sgrib|occultation/voile latent(e) (smad cha 488)
dbang sgyur ba'i 'khor los sgyur ba'i rgyal po|puissant souverain à la roue
byed las|fonction; effet (smad cha 243)
sbobs pa|confiance (bar cha 723)
blos bslangs pa'i dkyil 'khor|mandala tri-dimensionnel
byang chub sems|esprit d'éveil; fluide séminal; sperme; kunda
bag yod|attention soutenue
blo bral|affranchi de la pensée différenciatrice
be'u bum|Pis de la vache
be'u bum sngon po|Livre bleu (livre ancien de la tradition kadampa - catégorie blo sbyong-)
mi lcogs med|non incapable (préparation au 1er recueillement)
mi 'da' ba|non dépourvu/séparé de (bar cha 675)
mu bzhi|quatre possibilités (de production)
mos pa yid byed gyi tshul gyis|au moyen de l'imagination délibérée
rtsa dbu ma|canal central
tshad du phyin pa|pleinement développé
mtshungs ldan|concordant/ce, concomitant, correspondant, associé; identique, pareil
tshig gi bzhugs tshul|organisation scripturale
tshad ldan|faire autorité (dans le sens: être une référence)
tshig gam yi ge'i don|sens des mots ou lettres (un des quatre modes d'exposé des tantras incomparables)
spyi'i don|sens général (un des quatre modes d'exposé des tantras incomparables)
sbas pa'i don|sens caché (un des quatre modes d'exposé des tantras incomparables)
mthar thug pa'i don|sens final (un des quatre modes d'exposé des tantras incomparables)
tshad du phyin|perfection (bar chad 760)
rdzas|substance; instrument (pour l'initiation) (bar chad 727)
mi la ras pas|Milarépa, Vêtu de coton, le yogi et poète du onzième siècle disciple de Marpa le traducteur, lequel est le précurseur de la tradition Kagyü.
khyung po rnal 'byor|Kyungpo Naljor (le yogi du clan Khyung), né en 1089. Initialement un érudit bönpo, il embrassa le système de la grande perfection. Il voyagea à plusieurs reprises en Inde et au Népal, étudia avec cent cinquante maîtres. Parmi eux, les frères Phamtingpa (pham ting pa), Vajrasana, Maitripa, la dakini Sukhasiddhi élève de Virupa, Niguma soeur de Naropa. Il introduisit au Tibet les six yogas de Niguma, Mahakala à six bras et de nombreux tantras. il est l'initiateur de la lignée Shangpa Kagyü. On dit qu'il eut quatre-vingt mille disciples et vécut cent cinquante ans.
dus gsum mkhyen pa|Dusum Khyenpa (1110-1193), fut l'incarnation de plusieurs maîtres indiens et tibétains. Célèbre pour ses pouvoirs et son érudition, il fonda le monastère de Tshurpu (mtshur phu), siège principal de ses incarnations suivantes.
gter ston|Les tertön, découvreurs de trésors, sont les maîtres qui mettent au jour des textes, reliques, transmissions d'enseignements cachés par Padmasambhava (Guru Rinpoché) et sa parèdre Yéshé Tsogyal (ye shes mtsho rgyal).
sman ri|Menri est le siège du bön dans la province du Tsang (gtsang).
sde dge|A Dergé, Tibet oriental, se trouvait la forteresse des rois de Dergé ainsi que Pal Lhundrup Tengi Chödra (dpal lhun grub steng gi chos drwra), un monastère fondé en 1448 par le grand mystique Thangtong Gyalpo (thang stong rgyal po, 1385-1509).
ma bu dgra grogs|Mapu Dradok, les deux cycles des cinq énergies élémentaires, ou les mouvements qui régulent les transformations du monde extérieur (climat...) et la physiologie humaine. Chaque énergie est associée à l'élément duquel elle se rapproche dans sa fonction et sa nature et tire son nom : bois, feu, terre, métal, eau. Le cycle créateur est celui de la génération, comme la relation mère-fils : l'eau engendre    le bois,   le bois produit le feu, le feu la terre, la terre le métal, le métal se dissout pour devenir eau. Le cycle de contrôle est celui de l'assujettissement : le bois est supprimé par le métal, le feu éteint par l'eau, la terre pénétrée par le bois, le métal fondu par le feu et l'eau obstruée par la terre. Ces relations sont utilisées dans les calculs astrologiques de prévisions et renseignent à la fois sur le présent et l'avenir.
kong po|Kongpo, région située au sud-est du Tibet, et proche du lieu de pouvoir Pémakö (padma bkod).
pa gor|Vairocana de Pagor (pa gor), un des plus éminents disciple de Guru Rinpoché et célèbre traducteur. Il voyagea souvent en Inde, où il reçut les trois séries des enseignements de la grande perfection. De retour au Tibet, il transmit au roi Trisong Déutsen (khri srong lde'u btsan) et à sa cour les doctrines ésotériques. Ceux qui brûlaient de jalousie le firent exiler au Tibet oriental. Il s'établit et prêcha à Gyalrong (rgyal rong) jusqu'à son rappel au Tibet central. Là, il joua un rôle de premier plan comme enseignant.
'jam dbyangs mkhyen brtse'i dbang po|Jamyang Khyentsé Wangpo (1820-1892), naquit à Dergé. Il étudia au monastère nyingmapa de Mindroling (smin grol gling), et dans plusieurs institutions sakyapas, et devint l'un des plus accomplis parmi les maîtres de XIXe siècle.
kun dga' snying po|Taranatha (1575-1634), de son vrai nom Kungpa Nyingpo (kun dga' snying po), est né dans une famille de traducteurs. Disciple de l'accompli indien Buddhagupta, il devint historien, traducteur et un brillant savant de l'école Jonang. On lui doit de nombreux ouvrages aussi bien sur l'histoire que de caractère tantrique, tels ses manuels sur le tantra de Kalacakra. Il traduisit et révisa quelque quatre-vingt dix textes des commentaires au canon (bstan 'gyur). Il contribua de manière significative à la transmission d'enseignements et lignées tantriques. Il mourut en Mongolie, où il avait été invité. Bien que l'école Jonang fut interdite après sa mort par le gouvernement du Ve Dalaï Lama, son influence demeure importante dans chaque domaine du bouddhisme tibétain.
o rgyan gter bdag gling pa|Orgyen Terdak Lingpa (1617-1682), fut à la fois le disciple et le maître du Ve Dalaï Lama. Son oeuvre est essentielle pour les transmissions nyingmapas. En 1676 il fonda Mindroling, une institution monastique réputée.
klu mes tshul khrims shes rab|Lumé Tsultrim Shérab, une figure majeure pour la préservation et la transmission de la discipline au Tibet, suite à la persécution du bouddhisme par Langdarma (glang dar ma).
sum pa mkhan po ye shes dpal 'byor|Sumpa Khenpo Yéshé Paljor (1704-1788), né en Amdo, fut un auteur renommé qui écrivit sur divers sujets, la médecine, l'astrologie, l'histoire, le bouddhisme.
rdo rje phur ba|Vajrakilaya (rdo rje phur ba) est une déité tantrique très populaire dans les écoles Nyingma,   Sakya et Kagyü.
thod rgal|Bondir par-dessus (thod rgal) est la phase finale dans la pratique de la grande perfection, la lumière intérieure se manifeste alors à l'extérieur.
phag mo|Varahi (phag mo) est une déité tantrique féminine et la parèdre de Cakrasa?vara.
mi pham rgya mtsho|Mipham Gyatso (1846-1912) tint, au XIXe siècle, un rôle majeur dans la reconnaissance de la tradition Nyingma au Tibet oriental. Savant d'envergure, on lui doit une trentaine d'ouvrages couvrant divers sujets ; la médecine, la poésie, la peinture, la philosophie, les tantras.
a 'dzom 'brug pa|Adzom Drukpa (a 'dzom 'brug pa, 1842-1924), élève du premier Khyentsé et maître du second. Visionnaire et découvreur de trésors, à trente ans il reçut la vision de Jigmé Lingpa ('jigs med gling pa). C'est un personnage d'importance dans la tradition de la Quintessence de l'immensité (klong chen snying thig) de Longchenpa.
dpal sprul|Patrul Rinpoché (dpal sprul, 1808-1897), érudit et accompli de la grande perfection. Une figure hautement respectée dont l'exemple continue d'inspirer les pratiquants.
bu ston|Butön (bu ston), compilateur du canon tibétain ; indécis quant à leur authenticité, il en exclut les tantras nyingmapas.
bsil ba'i tshal|Un site indien, auparavant lieu de crémations, associé à Mahakala.
rgyal dbang 'brug chen|Drukpa Rinpoché, le IXe Gyalwang Drukchen (rgyal dbang 'brug chen), Jigmé Mingyur Wangyal ('jigs med mi 'gyur dbang rgyal, 1823-1883), fut le hiérarque de l'école Drukpa Kagyü et un proche du XIVe Karmapa.
dbang phyug rgyal po bshad grwa|Shédra (dbang phyug rgyal po bshad grwa), premier ministre (sde srid) à l'époque du XIIe Dalaï Lama.
bkra shis lhun po|Tashi Lhunpo (bkra shis lhun po), fondé en 1446 par Gendun Drup (dge 'dun grub, 1391-1474), le Iier Dalaï Lama, fut le siège des incarnations du Panchen Lama, dont le quatrième, Losang Chögyan (blo bzang chos rgyan 1567-1662).
nya rong|Nyarong (nya rong), au Tibet oriental, sud de Dergé.
gdong sprul mkhas mchog ngag dbang dam chos rgya mtsho|Dongkam Tülku. Il fut de ceux auxquels Jamgön Kongtrül confia ses enseignements.
tsong kha pa|Tsongkhapa (tsong kha pa, 1357-1419), savant et maître accompli à l'origine de l'école des nouveaux Kadampas ou Gadenpas (dga' ldan pa) -autre appelation des Gelukpas- qui doit son nom au monastère de Ganden, qu'il fonda.
klong chen pa|Longchenpa (klong chen pa, 1308-1363), le plus éminent maître de la grande perfection après Guru Rinpoché. Pratiquant de premier ordre, philosophe, il systématisa la pensée de cette approche. Il est l'auteur de deux cent soixante-trois oeuvres, parmi lesquelles les Sept Trésors sont les plus importantes.
sa gter|Les trésors de la terre (sa gter) se présentent généralement sous forme de rouleaux. "Terre", pour la raison que leur écriture symbolique est l'instrument qui réveille le souvenir de leur enseignement dans l'esprit du découvreur. Les trésors de l'esprit (dgongs gter) émergent de l'esprit conscient des découvreurs, élèves accomplis de Guru Rinpoché ou d'autres mentors.
nyang ral nyi ma'i 'od zer|Nyangrel Nyimé Özer (nyang ral nyi ma'i 'od zer, 1124-1192) fut, avec Guru Chöki Wangchuk (guru chos kyi dbang phyug, 1212-1270) le premier découvreur de trésors du Tibet. Tous deux sont connus comme soleil et lune, et ce qu'ils ont mis au jour, les trésors du haut et du bas (gter kha gong 'og).
rig 'dzin rgod ldem|Rigdzin Gödem (rig'dzin rgod ldem, 1337-1409), le troisième découvreur. Ses trésors sont les trésors du nord (byang gter).
dag snang|Pure vision. Les enseignements de pures visions sont transmis depuis l'état de réalisation de Guru Rinpoché, cachés dans la nature de l'esprit du disciple accompli puis révélés dans sa pure vision.
'jam dpal|Mañjusri, représenté comme un adolescent de seize ans (kumara), il symbolise la pureté et l'intellect non obscurci. Dans le grand véhicule il est un bodhisattva de la dixième terre identifié à la perfection de sagesse, dans les tantras un éveillé depuis des âges sans nombre. Il incarne souvent la triade du fils, du père et de la mère des vainqueurs. Il est coutumier, pour un auteur bouddhiste, de commencer une oeuvre de ce genre par une louange à Mañjusri.
dam pa'i chos |La sublime réalité ou doctrine de l'éveillé. Le sanskrit dharma dérive de la racine : dhr,? "porté", l'enseignement de réalité du Bouddha étant "porteur du sens véridique, irréfutable". Il est "sublime" (sat), car il constitue la parole de "celui qui est le plus élevé". Selon d'autres interprétations, sat signifie "suprême" (parmi les doctrines), on désigne les personnes vertueuses et éminentes auxquelles l'enseignement est destiné.
rigs brgya khyab bdag|une appellation de Vajradhara (rdo rje  ´chang). "Familles" (rigs) renvoie aux familles des bouddhas.
chen po gsum|Les trois grandeurs (chen po gsum) : dans la compassion, la réalisation et l'abandon.
pad ma 'byung gnas |Né du lotus.
bslab pa gsum |Les trois apprentissages : l'éthique, la méditation et la sagesse.
theg pa gsum |Les trois véhicules de la tradition indo-tibétaine : des auditeurs, grand, et le véhicule adamantin ou du mantra secret. Les neuf véhicules sont une présentation des trois propre à la tradition ancienne Nyingma : le véhicule des auditeurs comprend les voies des auditeurs et des éveillés solitaires, le grand véhicule,  des bodhisattvas- est une voie unique ; le véhicule adamantin est formé des six approches des tantras de l'action, de la conduite, de l'union, du mahayoga, de l'anuyoga et de l'atiyoga.
bstan bcos |Traité est dérivé de sasti : dominer, triompher et trayate : se sauver, se protéger.
rnam gnon ngan tshul|Vikramasila. Ce monastère était une université fondée par le roi Dharmapala (770-810), que seul surpassa celui de Nalanda. Sa localisation reste incertaine, sans doute proche de la frontière actuelle entre le Bengale et le Bihar.
sdom pa gsum|Les trois voeux sont les engagements acceptés qui fournissent les bases de l'entraînement dans les trois véhicules.
ting nge 'dzin |L'absorption est parfaite équanimité dans un état de concentration.
bdag med gnyis|Les deux non-soi: des personnes (gang zag ; pugdala) et des phénomènes (chos ; dharma).
myang 'das |L'au-delà des peines: les textes en présentent quatre formes : avec résidu (lhag bcas ; sase?a), sans résidu (lhag med ; niravase?a), sans demeure (mi gnas pa ; aprati??ha), et naturel (rang bzhin ; prak?ti). Les deux premiers sont expliqués différemment suivant les perspectives philosophiques. Dans les systèmes des auditeurs le premier est la paix de l'esprit d'un destructeur de l'ennemi qui réside dans son corps, le second du même qui , une fois mort, a abandonné le corps. Dans le grand véhicule, "résidu" dénote les conceptions d'une existence réelle ;  quand le bodhisattva s'en est libéré, il est dit de lui qu'il a atteint l'au-delà des peines sans résidu, ce qu'indique cet extrait de la Précieuse Guirlande (58 ab), par Nagarjuna :   « Celui qui connaît la réalité telle qu'elle est    N'admet pas l'existence ni l'inexistence. » L'au-delà des peines sans demeure est celui d'un éveillé, éloigné aussi bien des limites du cycle que de la quiétude. L'au-delà des peines naturel renvoie à la vacuité. Parce que tous les phénomènes sont dépourvus d'existence réelle, ils sont nirvana naturel, ce qu'exprime Santideva dans Vivre en héros pour l'éveil (IX, 149) :    « Il n'existe ni cessation   Ni [production] des choses.   Tous les migrants sont de toute éternité   Sans naissance ni cessation. »
ye shes bzhi |Les quatre sagesses originelles : pareille au miroir (me long lta bu ; adarsa), de discernement (so sor rtog pa ; pratyavek?ana), d'égalité (mnyam nyid ; samata), d'accomplissement d'activités (bya grub ; k?tyanusthana).
rtsod ldan gyi dus |L'âge des conflits est la période actuelle, la dernière, de la plus grande dégénérescence, selon la cosmologie classique indienne.
nyan thos |Les auditeurs sont ainsi nommés parce qu'ils écoutent (nyan) l'enseignement, le pratiquent et aident autrui à entendre, non ce qu'ils ont reçu, mais ce qu'ils ont réalisé. Cette appellation leur est aussi attribuée car, lorsqu'ils ont entendu parler de la bouddhéité ou du chemin qui y mène, ils les annoncent (sgrogs) sans eux-mêmes les rechercher.
pha rol tu phyin pa'i lam |La voie des perfections des bodhisattvas porte sur la culture de la générosité, l'éthique, la patience, la persévérance, la méditation et la sagesse, auxquelles viennent s'ajouter l'habileté dans les méthodes, le voeu, la force et la sagesse primordiale.
gsang sngags |Mantra secret ou véhicule adamantin (rdo rje theg pa ; vajrayana), deux termes synonymes pour la voie tantrique de transformation.
pho ba|Transfert: C'est l'inconcevable passage subtil (´pho ba) entre le point final de la dixième terre d'un bodhisattva et la onzième, du parfait éveil d'un bouddha. Ce qui entrave le transfert est le plus fin des voiles : la dernière empreinte (bag chags) liée aux trois apparences, blanche, rouge et noire (snang gsum : dkar lam, dmar lam, nag lam).
dkon mchog gsum|Les trois joyaux sont le guide (le Bouddha), son enseignement (chos ; dharma) et ses adeptes (dge'dun ; sa?gha).
ma rig pa |L'ignorance : c'est l'ignorance de la nature fondamentale des choses, leur vacuité. En général, on distingue deux formes d'ignorance : celle en rapport avec l'ainsité ou vacuité (de kho na nyid la rmongs pa'i ma rig pa), racine de l'existence cyclique, et celle de la causalité, les actions et leurs résultats (las 'bras la rmongs pa'i ma rig pa).
chos dbyings |Le domaine de la réalité: la nature fondamentale des phénomènes.
khams gsum |Les trois mondes de l'existence cyclique : du désir, de la forme et du sans-forme.
cho 'phrul chen po bzhi|Les quatre grands prodiges: les bénédictions, l'initiation, l'activité et la contemplation des éveillés.
bde bar gshegs pa|Allé en la joie, une épithète appliquée aux éveillés.
'og min|Akani??ha (litt. qui n'est en dessous de rien, c'est-à-dire, le plus haut) : selon Anandagarbha, ce nom indique le corps expérientiel de Vairocana qui y réside en tant que seigneur des "plus hautes déités", les bodhisattvas de la dixième terre. On rencontre trois points de vue chez les érudits : 1) c'est le plus élevé des mondes purs ;  2) il fait partie des mondes purs, mais au-dessus d'Akani??ha ordinaires, étant le séjour des seuls bodhisattvas de la dixième terre ; 3) il n'est pas inclus dans les mondes purs. Pour Jamgön Kongtrül, Akani??ha n'est pas un lieu particulier, transcendant tous les mondes.
mngon dga'|Abhirati, Délices, la terre pure de l'éveillé Ak?obhya, située à l'est.
bde ba can|Sukhavati, Félicité, la terre pure de l'éveillé Amitabha, située à l'ouest.
mthe bo can|A?gu??ha, Taille de pouce, où la longévité n'est que de dix ans et la taille ne dépasse pas celle du pouce. L'éveillé qui y préside, Jyotirama (skar ma la dga' ba), Joie dans les étoiles, mesure un peu plus d'une coudée.
stong gsum gyi stong chen po|Un trichiliomégachiliocosme
dbang phyug chen po|Les puissants; ce sont les bodhisattvas de la dixième terre.
phyogs bcu |Les dix directions: quatre cardinales, huit collatérales, le zénith et le nadir.
tsangs ris|Groupes des purs : les cinq séjours supérieurs inclus dans les quatre recueillements de la forme.
dpag tshad|Yojana: une ancienne mesure indienne environ 14,8 km selon le tantra de Kalacakra, 7,4 km d'après le Trésor de phénoménologie.
klu|Les nagas sont des créatures animales ou semi-divines qui vivent dans l'eau ou sous la terre. Généralement serpentines, elles ont aussi forme humaine. Censées préserver les trésors souterrains, elles peuvent causer diverses maladies lorsqu'elles se sentent agressées.
sing ga la|Sri lanka
gser gling |Sumatra
zangs gling|Java (l'île de)?
tho dkar glin|Tokarling, Thukhara?
kam po dza|Kamboja,Cambodge
yul dge ba can|Kosala  (région de l'inde ancienne)
srung byed|Avanti (région de l'inde ancienne)
lnga len|Pañcala (région de l'inde ancienne)
bad sa|Matsya (région de l'inde ancienne)
dpal sde|Surasena (région de l'inde ancienne)
ma dros pa|Probablement le lac Manasarovar, situé près de la montagne sacrée Kailash, au sud du Tibet.
srin po|Les démons cannibales, littéralement "ceux dont il faut se garder", sont en général considérés comme maléfiques, ogres ou ogresses, quoique certains en font aussi des demi-dieux bienveillants.
'dod khams|Le monde du désir: ce sont les enfers, les domaines des animaux, des esprits avides, des humains, des dieux jaloux et des dieux. Les vivants y connaissent des passions grossières et les préoccupations des sens.
brgya byin|Sakra, connu aussi sous le nom d'Indra (dbang po) est un dieu majeur du panthéon hindou. Dans le bouddhisme il est le chef des dieux et un protecteur de l'enseignement.
lta ba bkar btags kyi phyag rgya bzhi|Les quatre sceaux attestant qu'une doctrine est bouddhiste: 1) tous les composés sont impermanents (sarvasa?skaranityata, 'dus byas thams cad mi rtag pa), 2) toutes les choses impures sont souffrance (zag bcas thams cad sdug bsngal ba ; sarvasasravadu?khata), 3) tous les phénomènes sont vides et dépourvus de soi (chos thams cad stong zhing bdag med pa ;  sarvadharmasunyasvamika), 4) l'au-delà des peines est la paix (mya ngan las 'das pa zhi ba ; nirva?asanta).
'dus byas thams cad mi rtag pa|Tous les composés sont impermanents
zag bcas thams cad sdug bsngal ba|Toutes les choses impures sont souffrance
chos thams cad stong zhing bdag med pa|Tous les phénomènes sont vides et dépourvus de soi
mya ngan las 'das pa zhi ba|L'au-delà des peines est la paix
gnod sbyin|Les yak?a sont des demi-dieux que l'on considère le plus souvent bienveillants, classés pourtant parfois comme esprits maléfiques. Selon le Trésor de phénoménologie les yak?a mystérieux (guhyaka), qui vivent au sommet du Mont Meru, empêchent les dieux et déesses folâtres de tomber de ses flancs. Le sanskrit yak?a semble dérivé de yak?, "vif, pressé", que les Tibétains ont rendu par gnod sbyin, "malfaisant".
brdzus skyes |Naissance apparitionnelle: C'est une naissance instantanée propre aux enfers et aux mondes divins.
gzugs khams |Le monde de la forme: un séjour céleste d'où sont absentes la souffrance physique et l'agitation mentale. Les dieux y vivent dans la contemplation, sans éprouver d'émotions.
tshangs pa|Brahma est le créateur de l'univers dans l'hindouisme. Il n'est pas un dieu ordinaire pour le bouddhisme, mais occupe un rang éminent. Aussi, les Brahma sont-ils légion, en fonction des univers.
mi g.yos ba'i las|Les actions immuables: Ces dernières reçoivent ce nom pour la raison que leur cause, une absorption stable, conduit immanquablement au niveau d'existence lui correspondant.
'phags pa |Les êtres nobles, ou supérieurs. Ceux qui ont perçu la vérité, c'est-à-dire qu'ils ont atteint le sentier de vision.
rang sang rgyas |Les bouddhas solitaires: ce sont des êtres accomplis du petit véhicule qui atteignent la libération sans dépendre d'un maître dans leur dernière existence ; ils obtiennent leur fruit à une époque sans bouddha.
rang sangs rgyas|Les bouddhas solitaires: ce sont des êtres accomplis du petit véhicule qui atteignent la libération sans dépendre d'un maître dans leur dernière existence ; ils obtiennent leur fruit à une époque sans bouddha.
dag pa'i sa|Les terres immaculées: ce sont les huitième, neuvième et dixième terres des bodhisattvas. Elles sont dites pures car les bodhisattvas de ces plans sont purifiés de l'orgueil.
dgra bcom pa|Les destructeurs de l'ennemi (arhat ,digne de vénération): ils ont vaincu les quatre démons : les passions, les agrégats, la mort, les plaisirs sensoriels. Le terme se réfère ici aux auditeurs parvenus au terme de leur parcours.
bse ru lta bu'i rang rgyal|Rhinocéros (bouddha solitaire pareil au rhinocéros) : une personne qui, tel un rhinocéros unicorne vivant seul en forêt, séparé de ses semblables, atteint sa réalisation dans la solitude.
mu stegs pa|Les Passeurs (tirthika : arrivé à la fin), un terme dépréciatif que le bouddhisme emploie pour désigner les adeptes des principales philosophies de l'hindouisme, parmi lesquelles les courants Sa?khya, Brama?a, Vedantin, Mima?saka, Jaina, Saiva, Lokayata, ceux qui ne font pas leur refuge des trois joyaux ni n'acceptent les quatre sceaux.
kun gzhi rnam shes|La base de tout ou conscience fondamentale, une connaissance posée par l'école de l'Esprit-seul issue d'Asa?ga. Elle est le réceptacle des empreintes déposées par les actions dont la maturation crée le monde phénoménal.
snga 'gyur|Les traductions anciennes: la version du canon -antérieure au traducteur Rinchen Zangpo (958-1055)- pendant la première diffusion du bouddhisme au Tibet, et principalement sous le règne de Trisong Déutsen (khri srong lde'u btsan).
kham gyi zas|Nourriture grossière qui a un goût, une odeur, une consistance et doit être avalée.
mtshams med lnga|Les cinq actions aux conséquences immédiates: le meurtre du père, de la mère, d'un destructeur de l'ennemi, créer la discorde dans la communauté monastique, blesser intentionnellement un éveillé. Elles sont dites immédiates car leur accomplissement entraîne une naissance dans un enfer sans passer par l'état intermédiaire.
bar bskal|Un âge intermédiaire: il est composé de quatre-vingts cycles qui forment quatre âges dont l'ensemble constitue une grande période cosmique.
las|Les actions physiques, verbales et mentales ; leur force cumulative imprègne le vivant pour, ultérieurement, déterminer de futures expériences.
mos pa|Roca: c'est le dernier des éveillés de l'âge fortuné.
rdo rje gdan|Le siège adamantin ou coeur de l'éveil (byang chub snying po ; bodhima??a) est le lieu où le bouddha Sakyamuni obtint la réalisation ultime.
'jig rten pa'i rig gnas|les sciences mondaines
thun mong gi rig gnas|les sciences classiques ordinaires
rig gnas lnga|les cinq sciences classiques
rigs gnas chung ba|les sciences mineures
rigs gnas chung ba lnga|les cinq sciences mineures
srid pa'i chos nyid|La nature de l'existence: elle renvoie aux lois naturelles ; l'eau qui s'écoule, le feu qui brûle..., ou aux natures inconcevables, ou encore à la vraie nature des choses.
snyigs ma lnga |Les cinq dégénérescences : 1) de la vie (tshe, ayu), 2) des vues (lta ba ; d???i), 3) des passions (nyon mongs ; klesa), 4) des êtres (sems can ; sattva), 5) du temps (dus ; kalpa).
bskal pa bzhi |Les quatre périodes : 1) de complétude (rdzogs ldan ; k?ta), 2) des trois quartiers (gsum ldan ; treta), 3) des deux quartiers (gnyis ldan ; dvapara), 4) des conflits (rtsod ldan ; kali).
rigs bzhi |Les quatre castes : 1) royale (rgyal ; k?atriya), 2) sacerdotale (bram ze ; brahma?a), 3) marchande (rje'u ; vaisya), 4) du commun (dmangs ; sudra).
rgyal po'i khab|Rajag?ha : une ancienne cité de la province du Bihar, fut un centre important du bouddhisme. Le roi Bimbisara, qui y régnait, devint un bienfaiteur du Bouddha. C'est à Rajag?ha que le Bouddha convertit Sariputra et Maudgalyayana et enseigna la deuxième roue de la doctrine, celle où il expose l'absence d'être en soi des phénomènes.
srang|Une ancienne unité de poids indienne valant environ quarante grammes, adoptée par la suite au Tibet.
bya rgod phung po'i ri |Le Pic des Vautours : c'est la plus haute colline autour de Rajag?ha.
dus kyi 'khor lo'i rgyud|Le Tantra de la Roue du temps. Selon Butön Rinpoché, il a été enseigné à Sri Dhanyaka?aka (moderne Amaravati, district de Guntur, Andhra Pradesh, Inde), l'année de l'éveil, au roi de Sambhala, Sucandra. Une autre interprétation veut que le Bouddha l'ait transmis l'année du passage au-delà des peines, à quatre-vingts ans. Il se répand en Inde aux environs de 966 et est introduit au Tibet en 1026. Dans "Roue du temps", "temps" est la félicité immuable, "roue" la vacuité spéciale enseignée dans ce tantra : celle des particules matérielles. Ainsi, Kalacakra signifie "union de la félicité immuable et de la vacuité". Ce système à plusieurs niveaux, avec ses descriptions de l'univers et du corps humain et ses techniques tantriques complexes, est lié au pays de Sambhala, lieu de son expansion.
rdo rje lus|Le corps adamantin: c'est le corps humain, et en particulier les canaux subtils et roues de canaux, les souffles et les gouttes.
bsnyen sgrub yan lag bzhi|Les quatre branches d'approche et d'accomplissement ou phases de la méditation tantrique : approche (bsnyen pa ; asevita), familiarisation (nye bar bsnyen pa; upasevita), accomplissement (sgrub pa; pratipatti), grand accomplissement (sgrub pa chen po; mahapratipatti).
rdo rje bzhi'i gnad bcings pa|La ligature des quatre vajras : du corps, de la parole, de l'esprit, de sagesse originelle.
gnas skabs bzhi|Quatre états : veille d'une conscience ordinaire, sommeil profond, rêve et union sexuelle.
ku sha|L'herbe kusa (poa cynosuroïdes) est utilisée lors des initiations et autres cérémonies.
mi 'am ci|Centaure (mi 'am ci; "un homme ou quoi ?")- le lieu. Son nom, cependant vient sans doute des habitants, des êtres avec une tête de cheval et un corps humain (ou vice-versa). Ils étaient loués en tant que musiciens célestes, au même titre que les gandharva.
bre|Drona: une montagne dont le nom est tiré de celui d'un récipient ou seau utilisé comme unité de mesure des poids dans l'Inde ancienne, auquel cette chaîne montagneuse ressemble.
ma ga d+hA|Magadha : Ancien royaume, et à présent district de l'état du Bihar, Inde du nord, dans ce contexte Magadha est une cité. Nombre d'évènements marquants au commencement de l'histoire du bouddhisme s'y sont déroulés, notamment l'éveil du Bouddha au siège adamantin, actuellement Bodh Gaya.
rdo rje lta bu'i ting nge 'dzin|L'absorption adamantine : c'est la contemplation d'un bodhisattva de la dixième terre au terme de laquelle le parfait éveil est atteint.
yangs pa can|Vaisali : ancienne capitale de la république des Licchavi. Sur son ancien emplacement, à soixante-dix kilomètres de Patna, s'étend la ville moderne de Basarth, district de Muzaffarpur, Bihar. Important centre bouddhiste, cent ans après la mort du Bouddha s'y déroula le second concile.
mnyan yod|Sravasti : Ancienne ville fondée par le roi Sravasta durant le deuxième quart du premier millénaire avant Jésus-Christ, elle devint la capitale du royaume de Kosala situé au nord-ouest, gouverné par le roi Prasenajit, un des mécènes du Bouddha. Anathapi??ika, un riche marchand de la ville, construisit pour le Bouddha la résidence de Jetavana, lieu de séjour favori de ce dernier. Il y passa vingt-trois retraites de la saison des pluies et y délivra de nombreux discours du grand véhicule. Près de l'ancien site se trouve aujourd'hui Sahe?h-Mahe?h, à la frontière des districts de Gonda et de Bahraich, dans l'Uttar Pradesh, à quatre-vingt dix kilomètres de Ayodhya.
'khor mo 'jig |Kormo Jig : ville de l'inde ancienne
gnas bcas|Saketa, appelée aussi Ayodha, ancienne capitale du royaume du Kosala.
tsam pa ga|Campaka (moderne Bhagalpur), était la capitale de l'Anga, une région recouvrant une vaste superficie du delta du Gange ; elle incluait des parties du Bengale occidental et du Bangladesh actuels.
'jig rten dbang phyug|Le seigneur du monde : une épithète d'Avalokitesvara, le bodhisattva personnifiant la compassion, qui est le patron du Tibet.
li yul|Khotan : une ancienne cité-état d'Asie centrale, située au-delà de la chaîne du Karakorum. Autrefois un centre important du bouddhisme, elle faisait partie, aux premiers siècles de l'ère chrétienne, de l'empire Kusa??a qui s'étendait des plaines du nord de l'Inde aux oasis du désert du Takla-Makan. La cité est ensevelie sous les sables depuis des siècles près du village de Yotkan.
rnam thos sras|Vaisrava?a : le dieu des richesses.
mchod rten|Un stoupa : monument en forme de dôme couronné d'un soleil et d'une lune placés sur des anneaux concentriques.
chos rgyal rigs ldan sum cu rtsa gnyis|Les trente-deux rois du Dharma détenteurs de la lignée spirituelle "Détenteur de la lignée" est le nom général pour désigner les rois de Sambhala. Le premier à être revêtu de ce titre, Mañjusriyasas, fut intronisé par les déités de la famille vajra. Le tantra de Kalacakra mentionne vingt-cinq rois de Sambala parmi lesquels Aniruddha (ma 'gags pa), le vingt et unième, règne depuis 1927.
ka lA pa|Kalapa, "composé d'aspects", un terme qui, dans le Kalacakra, renvoie à la sagesse originelle.
go la|La sphère céleste : un mot que les Tibétains n'ont pas traduit. Il dérive de la combinaison de la première syllabe de guru, signifiant lourd, et de la première de loghama, léger. "Lourd" montre sa capacité à soutenir les cieux, "léger", celle de se mouvoir.
chu srin|Capricorne; littéralement "monstre marin" (chu srin; makara) : une créature mythique qui est probablement une synthèse idéalisée de différents animaux marins que les navigateurs et les pêcheurs indiens rencontraient au cours de leurs voyages. Sa partie inférieure est celle du dauphin, sa tête a un long museau et des cornes. Nous avons pris la liberté de traduire chu srin par Capricorne, dont la partie inférieure du corps ressemble à celle du dauphin.
stong pa drug gi nam mkha'|Le ciel aux six vides : en langage astrologique,  il indique six zéros, nagas, le nombre huit, et les yeux le nombre deux : en lisant à rebours, on a vingt-huit millions. "...dans le ciel aux six vides, les yeux des nagas voient le nombre des étoiles."
mjug ring|Ketu ("longue queue"). (voir aussi Rahu (sgra gcan, "qui éclipse"). Dans la mythologie indienne. Rahu est le démon que l'on pense responsable des éclipses en se saisissant de la lune et du soleil. Il est dit porter une queue de dragon. La légende veut que, quand les dieux eurent baratté l'océan pour en extraire le nectar d'immortalité, il se déguisa comme l'un d'eux et en but une gorgée. La lune et le soleil rapportèrent l'imposture à Vi??u, qui coupa la tête de Rahu, lequel se fixa alors dans la sphère stellaire. Devenu immortel grâce au nectar, il exerce sa vengeance sur la lune et le soleil en les engloutissant occasionnellement.Sakuntala Devi (Astrology For You, Delhi, Oriental Paperback, 1983) : "Rahu et Ketu jouent un rôle important dans l'astrologie indienne. Cependant, on se doit de mentionner qu'ils ne sont pas exactement des planètes bien que, dans l'optique de prédictions et de leurs effets évidents sur les affaires humaines, ils soient considérés comme tels dans l'astrologie indienne. Ce sont en fait  les nouds ascendants et descendants de la lune, les endroits où la lune sur son orbite coupe l'équateur céleste. Les nouds sont appelés "queue et tête du dragon".
chu tshod|Ghati ou gha?ika ("heure").
'pho ba|Un mouvement; c'est un cycle de respirations. Un grand mouvement ('pho chen), cinq cycles de petits mouvements de respirations ('pho chung), chacun constitué de trois cent soixante respirations, comporte donc mille huit cents respirations.
tshe zhag|jour lunaire
nyin zhag|jour solaire
khyim zhag|jour zodiacal (maison)
drag po 'khor lo can|Raudracakrin : le vingt-cinquième souverain de Sambhala que mentionne le tantra. Son règne débutera en 2327.
kla klo|Les barbares. Le terme désignait des peuples qui ne parlaient pas le sanskrit, des non-Aryens. Ici, "barbare" s'adresse à ceux dont la religion comporte des rites cruels et qui nient l'existence des trois joyaux. Il englobe les systèmes qui ne mènent pas à des destinées heureuses.
ke tshe|La graine rajika (sinapis ramosa) : elle mesure à peu près le tiers d'une graine de moutarde.
dbang phyug|Isvara; un nom de dieu dans l'hindouisme.
rig byed kyi mtha' gsang bar smra ba|Tenants-du-secret-final-des-Védas; Vedantavadin guhyaka, une école philosophique de l'Inde ancienne.
gtso bo|Le principe est équivalent à la substance primordiale (rang bzhin; prak?it). Le Sa??khya, ancienne philosophie indienne pour laquelle les phénomènes rentrent dans vingt-cinq catégories en fait la cause de l'environnement et des vivants. Ses partisans, continuateurs du sage Kapila, professent une vue de permanence. L'école a deux branches : théistes et non théiste, la première affirmant que le monde et ses habitants sont créés par la relation mutuelle existant entre Isvara et la substance primordiale.
chad par smra ba|Nihilistes
rnam shes tshogs drug|L'ensemble/l'agrégat des six consciences: Les cinq consciences sensorielles et la conscience mentale.
zla ba grags pa|Candrakirti (6ème siècle), né à Samanta, Inde du sud. Etudiant de Bhavaviveka et de Kamalabuddhi, un élève de Buddhapalita, il acquiert la maîtrise de l'enseignement bouddhiste, puis devient l'abbé de Nalanda (dans la province actuelle du Bihar) et le maître de ses lettrés. Il est le véritable héritier de la philosophie du milieu de Nagarjuna. Par ses visions, il entretenait une relation directe avec Mañjusri. Il possédait le pouvoir de traverser les murs et l'éloquence pour défaire ses opposants. Ses deux ouvres, les Paroles claires (tshig gsal;  prasannapada) et la Lampe éclatante (sgron gsa; pradipoddyotana), sont comparés au soleil et à la lune, illuminant les soutras et tantras. La légende dit qu'il retourna dans le sud, propagea le bouddhisme, puis se retira du monde pour pratiquer le mantra secret.
snang ba gsum|Les trois apparences; Ce sont : la lumière (snang ba, aloka), lumière croissante (mched pa; alokabhasa), et proche obtention (nyer thob; upalabdha), qui ici se présentent dans l'ordre inverse à leur séquence naturelle du moment de la mort.
rnal 'byor pa'i mig|l'oeil yogique: il s'agit de la perception visuelle d'un supérieur ou être noble ('phags pa; arya).
mi yi bdag po|Le Seigneur de l'humanité: c'est le roi Dawa Zangpo (zla ba bzang po ; sucandra) à qui le Bouddha enseigna le Kalacakra.
nur nur po |gélatine
mer mer po|forme oblongue
nya'i gnas skabs |la phase du poisson (de la formation de l'embryon)
rus sbal gyi gnas skabs|la phase de la tortue (de la formation), quand la tête et les membres se dessinent.
phag pa'i gnas skabs|La phase du sanglier (de la formation du monde)
thams cad stong pa'i 'od gsal|La claire lumière de vide total : la luminosité du macrocosme correspondant dans le microcosme à la claire lumière qui apparaît naturellement au dernier stade du processus de la mort. Si elle est reconnue, tout ce qui relie à l'existence est dissipé dans la claire lumière de la vacuité.
nyer thob|La proche obtention : la luminosité du macrocosme correspondant dans le microcosme à l'expérience de luminosité noire durant le processus de la mort, qui précède immédiatement la claire lumière.
'bar ba mched pa|L'accroissement ou lumière croissante : la luminosité du macrocosme correspondant dans le microcosme à l'expérience de luminosité rouge durant le processus de la mort, au moment où une partie de la discursivité se dissout.
'bar ba snang ba|La lumière de l'aube : la luminosité du macrocosme correspondant dans le microcosme à la lumière blanche, la première des quatre expériences au cours du processus de la mort, quand les perceptions sensorielles ont disparu et que la discursivité commence à se dissoudre. Comme ceci se rapporte au mouvement de création, l'ordre des luminosités est inversé.
mthong lam |Le sentier de vision; l'un des cinq sentiers de réalisation : accumulation, préparation, visions, méditation et non-étude, c'est-à-dire libération. Il est atteint avec la compréhension initiale non conceptuelle de la nature ultime, la vacuité des phénomènes. Les facteurs communs du sentier de vision (thun mong gi mthong spang bya) sont les passions intellectuellement formées et les obstacles grossiers à l'omniscience.
ma smin pa'i rig pa|La présence immature : elle surgit de la base mais existe sous l'aspect d'une graine, et qu'elle serve à la libération ou à l'illusion reste incertain.
dpa' bo|héros
rdo rje lu gu rgyud|Les chaînes de lumière adamantine : c'est la présence en tant qu'étendue de la réalité se manifestant sous la forme de sphères lumineuses.
'dug stangs gsum|les trois postures : du lion, digne et vigilante, de l'éléphant au repos, courbé vers l'avant, et celle du sage accroupi ; elles sont en relation avec les trois corps éveillés de réalité, d'expérience parfaite et d'émanation.
lta stangs gum|Trois regards : vers le haut, le côté, et vers le bas, en relation aussi avec les trois corps éveillés.
'dul ba bzhi'i cho 'phrul|les prodiges des quatre conversions
'gro don|le bien des vivants
'khor los sgyur ba|monarque universel, monarque à la roue
'tshang rgya|illuminé
rig pa'i ye shes|intelligence immédiate
mtshams sbyar ba|transition, préambule
'od gsal rdo rje rtse mo|le pic adamantin de claire clumière
rnying ma'i lugs|la tradition des anciens (Nyingma)
snga 'gyur gsang sngags|les enseignements/l'école des traductions anciennes
gzhung lugs|tradition scripturaire/textuelle
rdo rje 'chang|Vajradhara
gzugs sku gnyis|les deux corps de forme
gleng bslang|discours préliminaire, introduction, préface
kun tu bzang|Samantabhadra
gzhon nu bum sku|corps du vase de jouvence
nang gsal|clarté intérieure
phra ba'i ye shes|la sagesse première subtile
thim la ma rmugs|fondu/dissout sans une ombre
gdod ma'i gzhi las gzhi snang|manifestation fondamentale de la base primordiale, manifestation de la base primordiale
gdod ma'i gzhi|base primordiale
gzhi las 'phags|jaillissement/émergence (à partir) de la base
rang snang du ngo shes|reconnaître sa propre manifestation
rang byung rig pa'i ye shes|sagesse première de l'intelligence née d'elle-même
rang sar|dans sa propre condition, dans son contexte propre
chen po gsum|les trois grandeurs (renoncement -spangs pa-, réalisation -rtogs pa - esprit - sems)
'das pa'i tshul|mode transcendant
zad sa|le point de résolution
ka dag chen po|la grande pureté primordiale
gdod ma|primordial, premier, originel
shel 'od|lumière de cristal
snang gi yon tan|les qualités émergentes
stug po bkod pa|la Dense Disposition;
longs spyod rdzogs|le corps d'expérience parfaite
rigs lnga'i tshom bu|le groupe des cinq familles
rol pa chen po|le vaste déploiement, le déploiement grandiose
brtse ba'i thugs rje|la compassion aimante
'khrul pa'i 'gro|les êtres confus, illusionnés
'byung bzhi'i rdul|les particules des quatre éléments
'byung bzhi|les quatre éléments (terre, eau, feu, vent)
rdul|particules, poussière
phyag rgya'i gnas|lieux symboliques
ba spu'i khung|pore
g.yo ba|mouvements, turbulences
chen mtsho|Immense Océan, souverain des cinq familles de bouddhas
spos chu|eau parfumée
byin rlabs|grâce spirituelle
sangs rgyas kyi byin rlabs|la grâce spirituelle des éveillés
zlum po|sphérique
rtag pa rgyun gyi 'khor|cycle perpétuel et continu
'dul zhing|domaine d'influence
thog ma'i mgon po|souverain premier
'od gsal rdo rje snying po|essence adamantine de claire lumière
rang snang|apparu de soi-même, auto-apparu/manifesté
tshangs chen|Grand Brahma
kun bzang|Samantabhadra, le Tout Bon
'khrul snang|perception/apparence confuse/illusoire
gsal snang |apparence claire
dngos|concret, explicite; proprement dit
thabs mkhas|l'habileté/la compétence dans les méthodes/moyens
phul ba|offrir, présenter (des offrandes)
thugs mchog|la sublime intention
'phrul chen po|prodigieuse émanation
sangs rgyas pa'i tshul|processus d'éveil
mdzad pa'i rol pa|déploiement des actes/de l'activité
rang bzhin rnam par bkod pa|Dispodition Naturelle (nom d'un champ)
me tog mdzes pa|Fleur Resplendissante (nom d'un bouddha)
mchog tu thugs|esprit d'éveil suprême
skye ba rim brgyud|au cours des vies successives
rin chen rnam bkod|Disposition de Joyaux (nom d'une montagne)
mnyam par bzhag|équanimité méditative
skye ba rim par brgyud pa'i tshul|le mode des vies successives
nor bu'i phreng ba|guirlande de joyaux; Manavyali (une des émanations de Samantabhadra
legs sbyin|Bonne générosité; Sudatta (père de Manavyali, une émanation de Samantabhadra)
'khor lo legs par spyod pa|Roue d'Excellente Conduite (nom d'un bouddha)
glog gi 'od|Lumière de l'éclair - Vidyutprabha (père de Samapta, l'une des émanations de Samantabhadra)
dge ba'i blo gros|Intelligence Vertueuse (nom d'un bouddha)
ting nge 'dzin|absorption méditative
'khor lo'i mgon po|le Protecteur de la roue
rgyan gyi 'khor lo|La roue des ornements
rigs brgya'i 'khor lo|la roue des cent familles
rigs lnga dkyil 'khor|le mandala des cinq familles/lignées (de bouddhas)
snying thig|Sphère du coeur
rang shar|manifestation naturelle/spontanée
kun tu bzang po|Samantabhadra
rdo rje sems dpa'|Vajrasattva
rdo rje snying po|Vajragarbha
dbang phyug|puissant; Isvara
lam rim|voie progressive
sangs rgyas gsang ba|Buddhaguhya
lhun rdzogs rig pa|présence éveillée spontanément parfaite
zhag bdun phrag bdun|quarante-neuf jours
nyan thos kyi sde snod|la collection (la corbeille) des auditeurs
bye brag tu smra ba|Les particularistes (Vaibha?ika)
bgrod pa gcig|le cheminement/véhicule unique
'jigs lta|la vue des agrégats transitoires
brtson 'grus drag po|intense application
bsdu ba bzhi|les quatre attractions
bskal pa|âge, ère
bslab pa'i gzhi lnga|cinq preceptes de base de l'entraînement
bsod nams dang ye shes kyi tshogs gnyis|double accumulation de mérite et de sagesse
bya'i chos|les pratiques
byang chub 'dzin|perception de l'éveil
byang phyogs so bdun|les trente-sept auxiliaires de l'éveil
bzhed pa|affirmer, poser, soutenir
chags bcas yan lag|facteurs secondaires de l'attachement
chos don|les affaires religieuses
chos kyi mdo bzhi|les quatre sceaux du Dharma
dbang brtul|faibles facultés
dbang rnon|facultés aiguisées
dgongs gzhi|intention, intention première, base intentionnelle
don dam|sens ultime
'dun par bya ba|susciter l'intérêt
dus gcig la dus du ma|unité et multiplicité temporelle
gdul bya|les êtres à discipliner/éduquer
gdul zhing snod bcud kyi 'jig rten|L'univers, l'habitacle et les habitants à discipliner
grangs kyi rnam grangs|calcul
gzungs spobs|rétention et éloquence
khyad par 'gro ba|progression spécifique
klog tshul|mode d'interprétation
las phran|les actes mineurs
lha yul sa|terre des domaines divins
lhag pa'i bsam pa|motivation altruiste (une des 80 vertus inépuisables des bodhisattvas); motivation supérieure
mdzad pa bcu gnyis|les douze actes (du Bouddha)
me'i shing rta'i dmyal ba|l'enfer du Chariot de feu
mngon shes lnga|les cinq connaissances/pouvoirs extraordinaires
mngon sum du bsnyen|service effectif/réel
mtshan bzang|les marques [d'un bouddha]
mun bskal|âge sombre
nyan thos kyi 'dod pa|la position des auditeurs
pad ma stong mthong gi bskal pa bzang po|âge fortuné de la vision des mille lotus
phal chen sde pa|l'école majoritaire (mahasa?ghika)
rgya cher bshad pa|Développement (exposé détaillé)
skye gnas bzhi|quatre modes/formes de naissance
dge ba|vertu, vertueux
snag|encre
?'bras bu'i gtan tshigs|raison de l'effet
'brel zla ma dmigs pa'i gtan tshigs|signe de non-perception de la contrepartie [du prédicat de l'objet de négation]
kyi dbang po|seigneur des .
bag chags|imprégnation
bcom ldan 'das|Victorieux
bdag po'i 'bras bu|effet dominant
bdag rkyen|condition dominante
bde bar gshegs pa'i snying po|cour des bien-allés
bde gshegs snying po|essence d'un allé en la joie
bden 'dzin|saisie d'une existence réelle
bden pa'i du ma|vraie pluralité
bden pa'i gcig|vraie unité
bdud|démon (Mara)
bras bu|effet
brjod du med pa'i bdag|soi inexplicable
brtags pa|l'imaginaire
btags pa|l'imaginaire
brtson 'grus|persévérance
brtson 'grus|persévérance
bsam gtan|recueillement
bsam gtan|méditation
bsgrub bya|objet à prouver
bsgrubs bya|prédicat
bsgrubs par bya ba mi mthun phyogs|ensemble incompatible avec le prédicat
bskyed rim|phase de génération (création)
btags|désigné
btags pa tsam|simple désignation
btags yod|existence nominale
bya grub pa'i ye shes|sagesse originelle de l'accomplissement des activités
byed pa rgyu mthun|action qui ressemble à sa cause
byed rgyu|cause productrice
byis pa|être puéril/les puérils
bzlog|renversement
bzod pa|"acceptation ; résister"
mi bzod pa|ne pas résister
cang med|néant
chad mtha'|extrême du nihilisme
ched kyis|volontairement
ched tu brjod pa|intentionnel
chos bzod|acquiescement des phénomènes
chos can|"sujet ; étant donné"
chos dbyings|"domaine des qualités ; dimension du réel"
chos dbyings kyi ye shes|sagesse originelle du domaine de la réalité
chos mchog|suprêmes qualités
chos nyid|"nature des phénomènes, vraie nature ; ainsité"
chos shes|connaissance des phénomènes
chos sku|corps de réalité
cung zad dpyad pa|l'analyse de surface
dam bca'|thèse
dam pa|"authentique ; admirable, sublime"
dbang po'i mngon sum|percepton directe sensorielle
dben pa|dénué
de bzhin nyid|telleité
de me thag rkyen|condition immédiatement précédente
dgag|cessation
dgag bya|objet de réfutation
dgag bya chad|annihilation de l'objet de réfutation
dgag pa 'god pa|présentation d'une réfutation
dgag rtags|preuve négative, signes de négation
dge ba'i chos sdud pa'i tshul khrims|l'éthique du rassemblement des qualités vertueuses
dge ba'i las|acte vertueux
dge slong|ordination majeure
dge tshul|ordination mineure
dgra bcom|destructeur de l'ennemi
dka' 'grel|commentaire sur les difficultés
dmigs gtad|point de référence
dmigs pa|objectif
dmigs rkyen|condition objective
dmigs yul|objet d'observation
dngos po|objet
dngos po gnas lugs|le mode d'être des choses
dngos po stobs zhugs kyi gtan tshigs|raison qui opère par la force d'entités réelles
dngos po'i mtshan nyid|caractéristique des choses
dngos por zhen|adhésion à une existence réelle
dngos stobs kyis grub pa|établissement par la force d'entités réelles
dngos su grags|notoire, consensus
dod chags|désir
don byed nus pa|capacité d'accomplir/effectuer/opérer une fonction
don dam dngos nyid|ultime véritable
don dam pa dngos nyid|ultime véritable
don dam bden pa|vérité ultime
don dam dang mthun pa'i don dam|ultime concordant
don dam rnam par nges pa'i dbu ma pa|tenants-du-milieu-déterminant-l'ultime
don gcig pa dang tha dad pa|l'identité et la différence
don la grub pa|existence ultime
don med|inutile
don sgrub pa|preuve par les faits
dpe'i ye shes|sagesse originelle analogique
dri|odeur
dri bcas|taché, maculé
dri bcas kyi skabs|"phase contaminée ; phase tachée"
dri med|sans tache, immaculé
drod|chaleur
'dul ba|la discipline
'dus byas|composé
'dus ma byas|incomposé
gal ba brjod pa'i thal 'gyur|conséquence qui expose des contradictions
gal zla dmigs pa'i gtan tshigs|signe de perception du contraire [du prédicat de l'objet de négation]
gcig dang du bral|[raisonnement] du ni-un-ni-multiple
gdod ma nas|de toute origine
glo bur|adventice
gnas dang gnas ma yin mkhyen pa'i stobs|"la force de la connaissance de ce qui est fondé et infondé ; approprié et inapproprié"
gnas 'gyur|transformation de la base/ transformation
gog|cessation
gog pa'i bden pa|la vérité de la cessation
'grel bshad|commentaire
gro 'ong|l'allée et la venue
gsal snang|apparence claire
gsung rab|écrits
gtan la dbab pa|détermination (pas établissement)
gti mug|égarement (confusion)
gtsang gnas bzhi|quatre lieux purs
gtso bo|"principe ; substrat primordial"
gyur ba'i sdug bsngal|souffrance du changement
gzhal bya|L'objet de compréhension
gzhan dbang|dépendant
gzhan la grags pa'i rjes dpag|l'inférence reconnue par autrui
gzhan stong|vide d'autre
gzhi gnas|calme
gzhis lugs|état fondamental
gzugs|forme
gzugs med khams|domaine du sans-forme
gzung 'dzin gnyis snang|l'apparence duelle appréhendant/appréhendé
gzung du yod pa|perceptible
gzung 'dzin|"appréhendé & appréhendant/d'appréhension; connu et connaissant ; préhensible et préhension"
khams|domaine
khams|élément
khor gsum|trois cercles / trois sphères
'khrul ngor|Du point de vue/sous l'angle de l'erreur/ de la méprise
khrul pa|erroné
khyab bya|ce qui est inclus
khyab byed|ce qui inclut
khyab pa|implication
khyab par 'du byed gyi sdug bsngal|souffrance des composants
khyad par 'phags pa|élevation
kun brtags|imaginaire
kun 'byung gi bden pa|la vérité de l'origine
kun 'gro|omni pénétrant
kun 'gro'i rgyu|cause omniprésente
kun gzhi|base de tout
kun khyab|omniprésent
kun nas nyon mongs pa|contaminé (phénomène associé aux passions)
kun rdzob bdan pa|vérité relative
kun rtog|imagination
lam gyi bden pa|la vérité du chemin
las|acte
ldan min 'du byed|formations dissociées
ldog khyab|implication négative
ldog pa'i khyab|implication négative
ldog pa|opposé
legs par dpyad pa|excellente analyse
len pa'i rnam shes|conscience appropriatrice
lhag bcas|"avec résidu ; avec reste"
lhag med|"sans résidu ; sans reste"
lhag mthong|vision pénétrante
lhag pa'i sems kyi bslab pa|apprentissage à la concentration supérieur
lhan cig 'byung ba'i rgyu|cause coémergente
lhan cig skyes pa|inné
log pa|erroné
log pa'i kun rdzob|relatif faux
longs spyod rdzogs|expérience parfaite
longs spyod rdzogs pa'i sku|corps de parfaite jouissance/d'expérience parfaite
lugs 'byung|ordre de déploiement
lugs ldog|ordre de neutralisation
lus kyi las|acte corporel
ma brtags ma dpyad|l'absence d'examen et d'analyse
ma dmigs pa'i gtan tshig|raison de non-observation
ma 'dres pa bco brgyad|18 qualités exclusives
ma rig bag chags kyi sa|terre avec les imprégnations de l'ignorance
ma rig pa|ignorance
ma rig pa'i bag chags|tendances habituelles de l'ignorance
ma yin dgag|"négation affirmative ; négation déterminée"
man ngag|instruction essentielle
me long lta bu'i ye shes|sagesse originelle semblable au miroir
med|inexistence
med dgag|"négation non affirmative ; négation absolue"
mi dge ba'i las|acte non vertueux
mi g.yo ba'i las|acte inaltérable
mi 'jugs pa|intrépidité
mi mthun phyogs|ensemble incompatible
mi rigs|intenable
mi skye shes pa|connaissance de leur non-réapparition
mi slob pa'i lam|sentier de la non-étude
mi srid pa|impossibilité
mig rab rib|vue troublée par des corps flottants
ming don|mot et son référent
ming gi rnam grangs|synonyme
mngon pa chos|phénoménologie / abhidharma
mngon par gsal ba|perceptible
mngon rtogs|réalisation manifeste
mnyam gzhag|équilibre méditatif
mnyam gzhag|méditation, égalité meditative
mnyam par gzhag pa|méditation, égalité meditative
mnyam nyid ye shes|sagesse originelle de l'égalité
mos spyos|pratique d'aspiration
mthar phyin|complétude
mthong ba rdzun pa|vision fausse
mthong ba yang dag pa|vision juste
mthong lam|sentier de la vision
mthun pa'i dpe|exemples compatibles avec le prédicat
mtshams med lnga|"cinq actes sans limite ; cinq actes immédiats"
mtshan gzhi|"base de la définition ; example de caractéristique ; base de caractère"
mtshan gzhi|illustration
mtshan gzhi|illustration
mtshan ma|attribut
mtshan ma med pa|absence de signe
mtshan ma'i spros pa|proliférations des signes
mtshan nyid|signifiant
mtshan nyid|définition
mtshan nyid gsum|trois caractéristiques
mtshan nyid med pa|porte de l'absence de signes
mtshon bya|signifié
mtshung ldan gyi rgyu|cause concomitante
mu bzhi skye 'gog|réfutation de la production à partir des quatre possibilités
mu stegs pa|passeurs
myong ba rgyu mthun|expérience qui ressemble à sa cause
nang 'gal|contradiction interne
ngag gi las|acte verbal
nges byed|déterminant
nges legs|bien définitif
ngo bo|essence
ngo bo nyid|nature propre
ngo bo nyid kyis grub pa|établis selon leur propre essence
ngo bo nyid sku|corps de nature
nus pa|efficacité
nye ba'i mtshams med lnga|"cinq actes secondaires sans limite ; cinq actes presque immédiats"
nyes pa|erreur
nyon sgrib|voile des passions
od gsal|"luminosité ; claire lumière"
pa rol tu phyin pa|perfection
phar phyin|perfection
'phags pa|élevé
phan tshun spangs 'gal|exclusion mutuelle
'phen byed|propulsion (//karma)
phung po|agrégat
phyi nang gi dngos po|entités extérieures et intérieures
phyir mi 'ong|non retour
phyir 'ong|retour unique
phyogs chos|la propriété du sujet
rang bzhin|nature
rang bzhin gsum|trois natures
rang bzhin gyi gtan tshigs|raison de nature
rang rgyal|vainqueur solitaire
rang rgyud la grub pa|établir de manière autonome
rang rig|"perception directe d'auto-connaissance/ connaissance se connaissant elle-même/ connaissance individuelle ; perception réflexive"
rang rig gi mngon sum|perception réflexive directe
rang rig rang gsal|la connaissance] qui se connaît et s'illumine elle même
rang sangs rgyas|bouddha solitaire
rang stong|vide de soi
rdo rje gzegs ma|les éclats de diamant
rdzas su grub|établissement substantiel
rdzas su yod|existence substantielle
rdzogs byed|achèvement
rdzogs rim|phase de perfection
rdzun pa|faux
re zhig|temporaire
reg bya|tangible
res dga'|occasionnellement
rgol pa|protagoniste
rgya cher bshad pa|Explication développée
rgyu mthun gyi 'bras bu|effet semblable à la cause
rgyu mtshan mtshungs pa'i mgo snyoms|l'application analogue de la raison [de l'adversaire]
rgyu'i rkyen|condition causale
rgyun|cause
rgyun zhugs|entrée dans le courant
rig pa|connaissance éveillé
rigs chad|"rupture de la lignée spirituelle ; potentiel interrompu"
rigs ngor|D'un point de vue/sous l'angle rationnel / du raisonnement/ logiquement
rigs pa|logique, raisonnement
rigs pa'i rnam par dpyad pa|la dialectique
rigs pa'i rtags|raison logique
rigs pas dpyad mi bzod pa|ne pas résister à l'analyse
rigs tshogs|collection dialectique
ril 'dzin|"totale appréhension ; appréhension du tout"
rje btsun|vénérable
rjes 'brang|successeur
rjes bzod|ascquiescement consécutif
rjes dpag|inférence
rjes dpag tshad ma|cognition valide d'inférence
rjes gzhig|"dissolution subséquente ; destruction progressive"
rjes shes|connaissance consécutive
rjes thob|obtention subséquente
rnal 'byor mngon sum|perception directe yogique
rnam grangs ma yin pa'i don dam|ultime non nominal
rnam bcad|négation
rnam bdun shing rta'i rigs pa|septuple examen du char
rnam gcod|exclusion
rnam gcod|exclure
rnam grangs|énumération
rnam grangs pa'i don dam|ultime nominal
rnam 'gyur|transformation
rnam par byang ba|purifié (phénomène associé à la purification)
rnam par mi rtog pa'i ye shes|sagesse originelle non conceptuelle
rnam par thar pa'i sgo|porte de la libération
rnam smin gyi 'bras bu|le fruit de maturation
rnam smin gyi rgyu|cause de maturation (de rétribution
rnam thar sgo gsum|trois portes de la libération
ro|saveur
rtag chad|"permanence et anéantissement ; permanence et annihilation"
rtag chad|la permanence et l'annihilation
rtags|signe, raison
rtags|raison, raisonnement, signe
rtags sgrub pa|démonstration
rten 'brel|production dépendante/ production en dépendance
rten 'brel|production interdépendante/interdépendance
rten 'brel bcu gnyis|douze liens dépendants
rten 'brel gyi rigs pa|le raisonnement/la preuve de la production interdépendante
rtog ge ba|dialecticiens / sophistes
rtog pa|conceptualisation, conception
rtsa ba'i bsgrub bya dang mtshungs|analogue au prédicat d'origine
rtsod gzhi|base de la discussion
sams pa'i las|acte motivé
sbyor ba|relier, préparer
sbyor lam|sentier de la préparation
sdom pa'i tshul khrims|éthique de restreinte
sdug bsngal gyi bden pa|la vérité de la souffrance
sdug bsngal gi sdug bsngal|souffrance de la souffrance
sems can gyi don bya ba'i tshul khrims|l'éthique de l'accomplissement du bien d'autrui
sems kyi rang bzhin|nature de l'esprit
sems pa'i las|acte motivant
sgom lam|sentier de l'entraînement
sgra|son
sgro 'dogs|surestimation/surimposition
sgro skur|"surestimation et dénégation ; surestimation et sous-estimation"
sgrub byed bsgrub bya dang mtshung pa'i ma grub pa|"non-pertinence des preuves identiques au prédicat ; l'irrecevabilité des preuves identiques au prédicat"
sgrub byed gtan tshig|raison qui prouve
sgrub pa 'god pa|présentation d'une affirmation
sgrub rtags|"preuve positive ; signes probants "
sgrub thul|modalité de la raison
sher phyin|sagesse transcendante
shes bya'i gzhi|connaissable/ base de connaissance
shes 'dod|présupposés
shes rab|sagesse (discernement)
shes rig don mthun|consciences correspondant à leur objet
shes rigs don mthun|les consciences correspondant à leur objet
shes sgrib|"voile du connaissable ; voile empêchant la connaissance"
shes sgrib|voile empêchant la connaissance
shing rta|char
skal mnyam gyi rgyu|cause de même série
skra shad|corps flottant
skur 'debs|sous-estimation, dénégation
skye|production
skye|production
skye ba|produire / production
skye 'gag|"la production et la cessation ; sphère psycho-sensorielles"
skye mched|source
smon pa med pa|porte de l'absence de prise en considération
snang ba|apparences
snang sel|élimination des apparences
snyom 'jug gi sgrib|voile de l'absorption méditative
so so rang rig pa|connaissance réflexive individuelle
so so rang rig pa'i ye shes|sagesse originelle auto-connaissante
so sor rtogs pa'i ye shes|sagesse originelle discriminante
spros pa|"prolifération ; élaboration"
sprul sku|corps d'émanation
srid zhi la mi gnas pa|l'au-delà des peines qui évite les extrêmes de l'existence cyclique et de la paix
stobs|force
stong pa nyid|porte de la vacuité
sun dbyung|réfuté
tha snyad tsam du grub pa|simple existence conventionnelle
tha snyed grub pa|preuve par les conventions
thal|s'ensuivre
thug med du|à l'infini
tshad ma|connaissance valide
tshangs ris|Groupe des purs
tshogs lam|sentier de l'accumulation
tshul gsum|trois modalités
tshul khrims|éthique
yan lag|membre / partie
yang dag kun rdzog|relatif vrai
yang dag ma yin kun rtog|imagination de ce qui est irréel
yang dag pa|correct, parfait
yid gyi las|acte mental
yid kyi mngon sum|perception directe mentale
yid la byed pa|application mentale, orientation mentale
yod|existence
yod med skye 'gog|réfutation de la production d'un [effet] existant [au moment de sa cause] et d'un [effet] non-existant [au moment de sa cause]
yongs gcod|détermination
yongs grub|parachevé
zag med las kyi skye ba len pa|naissance à partir d'actions immaculées
zag pa zad pa|"épuisement des écoulement ; tarissement des écoulements"
zhe sdang|aversion
zhen pa|adhérence, adhésion, saisie, fixation
'bras bu'i gtan tshigs|raison de l'effet
thun mong ma yin pa'i ngag|Instructions extraordinaires ou spécifiques: il semblerait que man ngag ait plutôt le sens spécifique de directives intimement destinées à un individu particulier. L'expression complète serait littéralement « parole spécifique » ou « extraordinaire », où « spécifique » désigne les disciples.
skad cig dran rdzogs|rappel instantané de la divinité
sgrub brgyud shing rta chen po brgyad|les huit grands chariots de la lignée de pratique
bshad brgyud 'degs pa'i ka chen bcu|Les dix grands piliers qui soutenaient la lignée de l'explication; c'est à dire : Thönmi Sambhota, Vairocana, Kawa Peltsek, Chokro Lüi Gyaltsen, Zhang Yeshedé, Rinchen Zangpo, Dromtön Gyalwai Jungné, Ngok Lotsawa Loden Shérab, Sakya Pan?ita, et Gö Khukpa Lhetsé (NSH, 1, 851 et 2, 165).
snying ma rgyud 'bum|Recueil de tantras de l'école nyingma: Bien que les éditions du Kangyur de Dergé et de Lhassa comptent trois volumes tantras nyingmapas, une grande majorité de ces textes ne figurent pas dans les autres éditions (Smith, ibid.., p. 280, n. 90).  Pour une histoire précise de l'évolution du Gyubum Nyingma, voir Gyurmé Dorjé, Guhyagarbha Tantra : An Introduction (site internet de Wisdom Books ). Voir aussi Paul Harrison, (1996), Tadeusz Skorupski, (1996), ainsi que  l'introduction de l'éditeur par Cabezón et Jackson, (1996).
bsdus grwa|Recueils thématiques
dpal spung|principal monastère de la tradition  Karma Kagyü du Kham (Tibet oriental) dans l'ancien royaume de Dergé, était à l'apogée de son influence à l'époque de Kongtrül. Palpung fut fondé en 1727 par le VIIIe Situ, Chökyi Jungné (chos kyi 'byung gnas, 1699-1774) et est resté le siège de l'importante lignée d'incarnations Tai Situ. Le site qui surplombe le monastère s'appelle Tsadra Rinchen Drak (tsa 'dra rin chen brag) « La Falaise de Joyaux comparable à Tsa[ri] » (duquel dérive le nom de la Fondation Tsadra). Kongtrül révéla la force spirituelle du lieu puis y construisit un centre de retraite de trois ans qui a aujourd'hui recouvré son fonctionnement après trente ans d'inactivité. C'est là que Kongtrül effectuait de fréquentes retraites et guidait de nombreux retraitants. Lire le récit complet qu'en donne Zangpo (2001).
nges don bstan pa rab rgyas|Maître Ngédön, (nges don bstan pa rab rgyas, 1808-1864 ou 1867) fut la première incarnation des Dabzang Tülku (zla bsang sprul sku) et le fondateur du Monastère de Tilyag  à Nangchen
'jam dbyangs mkhyen brtse dbang po|Jamyang Khyèntsé Wangpo (1820-1892) joua un rôle prééminent dans la vie de Jamgön Kongtrül au Tibet oriental. Affilié au Monastère de Dzongsar , il était à la fois un maître remarquablement brillant, un érudit, un compilateur et un découvreur de trésors. Il était considéré comme une émanation de Manjushri, le bodhisattva de la sagesse. On trouvera l' « arbre généalogique » de ses nombreuses incarnations, qui continuent à apparaître en grand nombre, dans Smith, ibid., p. 268-9.
bkra shis 'od zer blo gros rgyas pa'i sde|Tashi Özer (1836-1910) : un célèbre érudit. (Smith,  p. 329, n. 804).
gter ma|« trésor »: désigne des enseignements ou des objets d'ordre spirituels dissimulés par de grands maîtres, essentiellement, Padmasambhava, pour être exhumés ultérieurement lorsqu'ils seront des plus appropriés et efficaces.
dus gsum khegs pa|postérité
dus khegs pa|postérité
sde dge'i rgyal rabs|Généalogie royale de Dergé, par le prince de Dergé.
jo nang khrid brgya'i skor|Les "Cent conseils de Jonang": fait partie du volume 18 du Trésor de précieuses instructions, qui contient un historique similaire et complet (ris med)  des différentes lignées.
be ro tsa na|Vairocana: né dans la famille de Bagor, auteur de nombreuses traductions pendant la première période de la diffusion du bouddhisme
'brom ston rgyal ba'i 'byung gnas|Dromtön Gyalwai Jungné :(1005-1064), disciple du Seigneur Atisa, un laïc préservant les cinq voux ;
khyung po rnal 'byor|Khyungpo Naljor (978?-1127?), qui étudia avec cent quarante maîtres indiens et fonda la lignée Shangpa Kagyü;
'brog mi lo tsA ba|Drokmi Lotsawa ('brog mi Lotsawa Sakya ye shes, 993-1077?), étudia avec des précepteurs indiens et népalais pendant treize ans, puis traduisit nombre de textes tantriques, tel que le Tantra de Hevajra ;
mar pa chos kyi blo gros|Seigneur Marpa (1000-1081), autre grand traducteur, qui étudia avec des Indiens comme Naropa et Maitripa, et dont les enseignements posent les fondements de la lignée Kagyü ;
dam pa sangs rgyas|Dampa Sangyé (?-1105) Parfois identifié à Kamalasila, il se rendit cinq fois au Tibet et y diffusa des enseignements comme ceux de l'apaisement et de la découpe, sa pratique annexe ;
gyi jo zla ba'i od zer|Gyijo : il fut le premier à traduire le Tantra de Kalacakra et son enseignement du vajrayoga en six parties ;
o rgyan pa rin chen dpal|Orgyenpa (1230-1309). Il était déjà bien établi dans la tradition Kagyü quand il rencontra directement la dakini de sagesse lors d'un voyage en U??iyana (Orgyen) dont il revint avec une transmission de Kalacakra.
mdo sngags |Soutras et mantras : soutra (mdo ; sutra) désigne les enseignements directement attribués au Bouddha et les pratiques qui s'y rattachent. Mantra (sngags ; mantra), mantra secret (gsang sngags), désigne les pratiques qui reposent sur les tantras. Il est ici synonyme de vajrayana (rdo rje theg pa), la voie ou le véhicule de diamant. Kongtrül explique le sens de mantra, et en quoi il se distingue de tantra, dans un volet antérieur du Trésor des connaissances (Livre six, section 4, vol. 2, p. 560-766), traduit dans l'ouvrage Tantras bouddhistes (TB). Sommairement, le terme sanskrit mantra signifie « protéger l'esprit » ainsi qu' « expression secrète », qui serait selon l'usage populaire, une forme d'incantation. L'essence du mantra est l'union de la vacuité et de la compassion. Kongtrül déclare : « On appelle mantra tous les aspects du mantra secret et de la sagesse primordiale de la grande félicité. La mise en application du mantra secret (l'ensemble des [rituels] pour les activations et les pouvoirs) s'appelle tantra. » (TB, p. 86-7).
phyed snang longs sku|corps d'expérience parfaite semi-apparent
rnam par snang mdzad|Vairocana
rigs lnga'i rgyal ba|les vainqueurs des cinq familles (de bouddhas)
rtag pa rgyun gyi 'khor lo|cycle perpétuel et continu
ye shes gang chen mtsho|Grand lac enneigé de sagesse première
rab 'byams rgya mtsho|océan des galaxies
stong gsum|trichiliocosme
rang bzhin bdun|les sept natures ou attributs particuliers de l'expression naturelle: (1) la nature de la maturation dans l'ainsité (de bzhin nyid du nar son pa'i rang bzhin); (2) La nature spontanée de qualités qui ne sont pas à rechercher (yon tan ma btsal bar lhun gyis grub pa'i rang bzhin) ; (3) la nature sans centre ni périphérie de la sagesse première (ye shes mtha' dbus dang bral ba'i rang bzhin) ; (4) la nature non démontrable, dans le fruit obtenu, de son essence propre ('bras bu la mnga' mdzad kyang rang gi ngo bo bstan tu med pa'i rang bzhin); (5) La nature, même en l'égalité actualisée, dégagée du domaine d'expérience (mnyam pa nyid mngon du mdzad kyang spyod yul dang bral ba'i rang bzhin) ; (6) La nature libre de l'un et du multiple (gcig dang du ma las grol ba'i rang bzhin); (7) La nature sans union si séparation dans les trois temps (dus gsum 'du 'bral med pa'i rang bzhin).
de bzhin nyid du nar son pa'i rang bzhin|la nature de la maturation dans l'ainsité (une des sept natures ou attributs particuliers de l'expression naturelle - rang bzhin bdun -)
yon tan ma btsal bar lhun gyis grub pa'i rang bzhin|La nature spontanée de qualités qui ne sont pas à rechercher (une des sept natures ou attributs particuliers de l'expression naturelle - rang bzhin bdun -)
ye shes mtha' dbus dang bral ba'i rang bzhin|la nature sans centre ni périphérie de la sagesse première (une des sept natures ou attributs particuliers de l'expression naturelle - rang bzhin bdun -)
'bras bu la mnga' mdzad kyang rang gi ngo bo bstan tu med pa'i rang bzhin|la nature non démontrable, dans le fruit obtenu, de son essence propre (une des sept natures ou attributs particuliers de l'expression naturelle - rang bzhin bdun -)
mnyam pa nyid mngon du mdzad kyang spyod yul dang bral ba'i rang bzhin|La nature, même en l'égalité actualisée, dégagée du domaine d'expérience (une des sept natures ou attributs particuliers de l'expression naturelle - rang bzhin bdun -)
gcig dang du ma las grol ba'i rang bzhin|La nature libre de l'un et du multiple (une des sept natures ou attributs particuliers de l'expression naturelle - rang bzhin bdun -)
dus gsum 'du 'bral med pa'i rang bzhin|La nature sans union si séparation dans les trois temps (une des sept natures ou attributs particuliers de l'expression naturelle - rang bzhin bdun -)
phyi'i mtshan dpe|les marques majeures et mineures externes
rtsal|expression dynamique
gshegs ma yum lnga|les cinq ainsi allés féminins
gshegs pa yab lnga |les cinq ainsi allés masculins
mdzes byed phul du gyur pa|parfaite magnificience
bdag mtshan tu lta ba|vue du soi et de ses caractéristiques
sgyu 'phrul drwa ba|trame illusoire
dngos po bcu|les dix thèmes du mahayoga : la vue, l'action, le mandala, l'initiation, les promesses, les rituels d'activation, les pouvoirs, la contemplation, les offrandes, les mantras et les moudras
rgyud ma hA yo ga'i gtso bo|Filet de manifestation magique de Vajrasattva : C'est le nom donné au Tantra de l'essence secrète (gsang ba'i snying po'i rgyud) ainsi que le titre générique du cycle du Filet de manifestation magique (sgyu 'phrul drwa ba). Il y a dix-huit tantras types dans le système du mahayoga : cinq tantras racines , cinq qui concernent l'expression, cinq qui ont trait à la conduite, deux qui s'apparentent à des continuités et un tantra majeur qui synthétise tous les autres. Ce dernier est le Filet de manifestation magique de Vajrasattva. Il comprend huit textes principaux et quatre tantras exégétiques (OIC, vol. 2, p. 761 ; TB, p. 350). Il occupe donc une place prééminente dans le mahayoga ; sa profondeur et sa complexité justifient les nombreuses études dont il a fait l'objet au cours des siècles. Pour la liste complète des dix-huit tantras et leurs subdivisions, voir BT, p. 518-9, notes 2-4, ou Tulku Thondup (1996), p. 360, n.32, et du même (1989), p. 30-1.
bshad rgyud rgya mtsho|"Tantra exégétique de l'Océan de la manifestation magique"  appelé aussi sgyu 'phrul rgya mtsho, "Océan de manifestation magique" (TK-NGB, vol. Ba) : l'un des quatre grands tantras qui expliquent le "Filet de manifestation magique". (Mahayoga)
brtul zhugs kyi spyod pa|l'extraordinaire conduite intentionnelle : Expression qui peut être traduite par « conduite yogique », « conduite triomphante » ou « comportement délibéré ». Kongtrül la définit comme la transformation (brtul) des pensées et activités ordinaires et l'entrée (zhugs) dans l'état fondamental du corps, de la parole et de l'esprit de Vajrasattva. Il s'agit de l'attitude du yogi qui maîtrise totalement (brtul) les actions ordinaires conditionnées par les passions et qui a adopté (zhugs) la conduite spéciale qui permet de vaincre le dualisme.
shes rab gsum|Les trois formes de sagesse : La sagesse ou le discernement par l'écoute , ou l'étude (thos pa), la contemplation ou la réflexion (bsam pa), et la familiarisation ou la méditation (sgom pa). Les trois conduisent à la certitude.
steng dang 'og gi sgo|Les portes supérieures et inférieures : elles désignent respectivement les roues supérieures et la roue secrète ou sexuelle de son propre corps ou de celui d'une partenaire mystique dans la pratique des tantras. Voir aussi Longchenpa, Dispelling Darkness in the Ten Directions, fo 453.
'khor lo drug|Les six cakra ou « roues de canaux » qui forment la porte supérieure de notre corps (rang lus steng sgo 'khor lo drug) sont des centres d'énergie situés dans le corps du méditant, là où les canaux convergent. On distingue: (1) la roue du ciel, située au centre du crâne (gtsug tor nam mkha'i 'khor lo), (2) la roue de la grande félicité, située au centre de la tête (spyi bo bde chen gi 'khor lo), (3) la roue de la jouissance, située au centre de la gorge (mgrin pa longs spyod kyi 'khor lo), (4) la roue du dharma, située au centre du cour (snying ka chos kyi 'khor lo), (5) la roue d'émanation, située au centre du nombril, et (6) la roue qui garde la félicité, située au centre secret (gsang chen bde skyong gi 'khor lo) (NSH, 2, p.150).
rang lus steng sgo 'khor lo drug|Les six cakra ou « roues de canaux » qui forment la porte supérieure de notre corps sont des centres d'énergie situés dans le corps du méditant, là où les canaux convergent. (voir 'khor lo drug)
gtsug tor nam mkha'i 'khor lo|la roue du ciel: située au centre du crâne, c'est un des six cakra ou « roues de canaux » qui forment la porte supérieure de notre corps (rang lus steng sgo 'khor lo drug)
spyi bo bde chen gi 'khor lo|la roue de la grande félicité: située au centre de la tête, c'est l'un des six cakra ou « roues de canaux » qui forment la porte supérieure de notre corps (rang lus steng sgo 'khor lo drug)
mgrin pa longs spyod kyi 'khor lo|la roue de la jouissance, située au centre de la gorge; c'est l'un des six cakra ou « roues de canaux » qui forment la porte supérieure de notre corps (rang lus steng sgo 'khor lo drug)
snying ka chos kyi 'khor lo|la roue du dharma, située au centre du cour; c'est l'un des six cakra ou « roues de canaux » qui forment la porte supérieure de notre corps (rang lus steng sgo 'khor lo drug)
sprul pa'i 'khor lo|la roue d'émanation, située au centre du nombril; l'un des six cakra ou « roues de canaux » qui forment la porte supérieure de notre corps (rang lus steng sgo 'khor lo drug)
gsang chen bde skyong gi 'khor lo|la roue qui garde la félicité, située au centre secret; l'un des six cakra ou « roues de canaux » qui forment la porte supérieure de notre corps (rang lus steng sgo 'khor lo drug)
rim gyis pa |gradualiste
srog shing gsum|Les « trois arbres de vie » : ils désignent les trois canaux (rtsa ; nadi) dans le corps subtil qui permettent aux énergies vitales, « souffles » (rlung ; prana), de circuler. Il s'agit du canal médian (dbu ma ; avadhuti), le canal à sa droite (ro ma ; rasana) et celui à sa gauche (rkyang ma ; lalana). La « vache céleste » (nam mkha'i ba) désigne la syllabe ha? qui est visualisée dans la roue de grande félicité au centre de la tête dans les pratiques de l'ardente (gtum mo ; candali). En général, le feu imaginé sous la forme d'une lettre à la roue du nombril s'embrase et provoque une sécrétion séminale de la syllabe ha?, qui est alors « traite » comme du lait. Cette sécrétion s'égoutte et déclenche une expérience de félicité dans les quatre roues inférieures (GTR, communication privée du 24/7/03). Voir aussi les notes 21, 22 et 30.
rkyang ma|canal gauche
nam mkha'i ba|La « vache céleste » ; cela désigne la syllabe ha? qui est visualisée dans la roue de grande félicité au centre de la tête dans les pratiques de l'ardente (gtum mo ; candali). En général, le feu imaginé sous la forme d'une lettre à la roue du nombril s'embrase et provoque une sécrétion séminale de la syllabe ha?, qui est alors « traite » comme du lait. Cette sécrétion s'égoutte et déclenche une expérience de félicité dans les quatre roues inférieures
thig le|la goutte: D'après Kongtrül, (TB, p. 181) « goutte » désigne l'essence ou la graine de la grande félicité ». cela signifie également sphère. Dans les enseignements sur le corps vajra, ou corps subtil, cela indique l'essence du fluide séminal, appelé aussi « esprit d'éveil » (byang chub sems ; bodhicitta), faisant alors référence à la goutte en tant que substance (rdzas).
La goutte est visualisée sous forme de « syllabes germes » de l'alphabet tibétain, à différents endroits du canal médian du corps vajra. Le pratiquant se concentre sur une roue différente au cours de ces diverses pratiques.
zur pa mes dbon|les patriarches Zur: Zurpoché « le Grand Zur » (lha rje zur po che sha kya 'byung gnas, Xe-XIe siècle.), Zurchungpa, « Zur le Jeune » (zur chung shes rab grags, 1014-74), et Dropukpa, « Seigneur des secrets » (gsang bdag sgro phug pa [sha kya seng ge], 1074-1135
lha rje zur po che sha kya 'byung gnas|Zurpoché - « le Grand Zur ». L'un des trois patriarches Zur( Xe-XIe siècle.)
zur chung shes rab grags|Zurchungpa - « Zur le Jeune » , l'un des trois patriarches Zur (1014-74)
gsang bdag sgro phug pa|Dropukpa, « Seigneur des secrets » , l'un des trois patriarches Zur (1074-1135)
gsang bdag sgro phug pa sha kya seng ge|Dropukpa, « Seigneur des secrets ». l'un des trois patriarches Zur (1074-1135)
kun mkhyen dri med 'od zer|L'omniscient Drimé Özer - (1308-1363), connu sous le nom de Longchen Rabjampa (klong chen rab 'byams pa) ou Longchenpa, l'érudit et accompli le plus renommé de la tradition Nyingma. Il a composé deux cent soixante-trois ouvrages, le plus important étant les Sept Trésors (mdzod bdun).
bsnyen sgrub yan lag bzhi|Les quatre branches de l'approche et de l'accomplissement : traduit aussi par « les quatre branches du service rituel et des rites d'accomplissement » : (1) l'approche (bsnyen pa), (2) l'approche intime (nye bsnyen), (3) l'accomplissement (sgrub pa), et (4) le grand accomplissement (sgrub pa chen po).
brda bzhi|Les quatre signes : Conventionnellement, les quatre symboles ou signes sont : la clarté, la félicité, la non-pensée et l'indivisibilité. Dans le contexte de l' « encouragement» (bskul) à la pratique sexuelle tantrique (las kyi phyag rgya), ils désignent l'échange de quatre phrases entre les deux partenaires : badzar samaya stom, badzar samaya ho, ragaya ham et ragaya mi. Voir Dodrup Jigmé Tenpai Nyima, Key to the Precious Treasury (mdzod kyi lde'u mig) dans l'édition NKG, folio 38a.
phyag rgya bzhi |Dans le contexte particulier de l'approche intime, les quatre moudras, ou gestes, consistent à s'unir aux quatre syllabes : dza, hum, bam, ho, qui représentent les quatre actions de séduire ('gug), attacher ('ching), retenir (sdom) et plaire (mnyes) ou exciter (myos).
'du shes gsum|Les trois perceptions, telles qu'elles sont expliquées par Kongtrül dans son commentaire du texte trésor zhal gdams lam rim ye shes snying po (fo 395), (voir LW), sont : (1) Le yogi et sa partenaire se visualisent comme des divinités en union, (2) accomplissent la bénédiction mutuelle de l'espace et du secret en tant que vajra et lotus, et (3) partagent le même souhait d'accomplir l'état de Vajrasattva, la grande félicité, pour le bien d'autrui, en s'appuyant sur cette méthode.
dmar cha dkar cha |les « aspects ou constituants (khams) rouge et blanc » - Ce sont les gouttes particulièrement associées aux deux potentiels de procréation des fluides sexuels (khu rdul). L'aspect rouge, ou l'essence de l'ovule (khrag) est un héritage de la mère au moment de la conception tandis que l'aspect blanc, ou l'essence du sperme (khu ba) provient du père. Ils s'unissent au moment de la relation pour former la base physique de la conscience de l'être intermédiaire qui entre en eux lors de la conception. Pendant tout le développement fotal ces essences restent au nombril, le centre énergétique d'où le corps se développe. À la naissance, elles se séparent ; la goutte blanche se situe à la tête et la goutte rouge quatre doigts en dessous du nombril. Telles sont les essences originelles qui représentent respectivement la méthode (la grande félicité) et la sagesse (la vacuité). Elles demeurent constamment dans ces lieux physiques et soutiennent la vie, jusqu'à ce que la mort les perturbe. Dans une pratique yogique comme celle-ci, c'est le sous-produit des essences originelles qui se déplace.
dga' bzhi'i rim 'gros|Les quatre joies succesives : À mesure que le flot de la goutte blanche s'écoule du sommet de la tête et entre dans le canal médian en passant par les roues, le pratiquant éprouve une « joie » (dga' ba) à chaque passage. Ces quatre expériences sont appelées joie initiale (dang po'i dga' ba), joy suprême (mchog dga' ba), joie spéciale (khyad dga' ba) joie coémergente (lhan cig skyes pa'i dga' ba). Il s'agit alors des « quatre joies dans l'ordre, c'est-à-dire en descendant, contrairement aux quatre joies en sens inverse
mas brtan pa'i dga' bzhi|Les quatre joies se produisent maintenant dans le sens inverse (ascendante), lorsque, au cours de cette pratique, l'esprit d'éveil remonte. Cette réalisation a lieu pendant la pratique de l'ardente, d'après les enseignements sur la phase d'accomplissement des tantras mères du yoga incomparable. Si l'esprit d'éveil est stabilisé, il remonte en sens inverse depuis l'extrémité du pénis, passe par les quatre roues - du nombril, du cour, de la gorge et de la tête -, produisant les quatre joies.
pha rol tu phyin pa bcu |Les dix perfections spirituelles ou les vertus transcendantes sont généralement au nombre de six : (1) la générosité (sbyin pa), (2) la discipline (tshul khrims, (3) la patience (bzod pa), (4) l'effort (brtson 'grus), (5) la méditation (bsam gtan), et (6) la sagesse (shes rab), auxquelles se rajoutent les quatre suivantes : (7) la méthode (thabs), (8) le pouvoir (stobs), (9) l'aspiration (smon lam), et (10) la sagesse primordiale (ye shes).
sa lam|Les dix terres (sa ; bhumi) et les cinq sentiers (lam ; marga) décrivent la progression du bodhisattva en route vers l'éveil plénier. Les cinq sentiers sont ceux de l'accumulation (tshogs lam), de l'application (sbyor lam), de la vision (mthong lam), de la méditation ou de la culture (sgom lam), de l'aboutissement (mthar phyin pa'i lam) ou non étude (mi slob pa'i lam). Les dix terres commencent au sentier de vision. Pour l'explication par Kongtrül des qualités cultivées à chaque terre, voir OIC, vol. 3, p. 464-533.
rig 'dzin bzhi|Un détenteur de connaissance (rig pa 'dzin pa ou parfois rigs pa 'dzin pa ; vidyadhara) est une personne qui a atteint de hautes réalisations en pratiquant le vajrayana. Kongtrül définit ce mot de la manière suivante : « connaissance» (rig pa) désigne la conscience claire de la grande félicité qui perçoit la sublime non-dualité entre sujet et objet ; « détenteur » ('dzin pa) désigne une manière de remettre en lumière ce qui a toujours été là. » (OIC, vol. 2, p. 135-6). La tradition Nyingma dénombre quatre niveaux supérieurs de vidyadhara qui correspondent au dix ou onze terres de la voie des bodhisattvas. Ce sont (1) le vidyadhara qui mûrit [ou « avec des restes corporels »] (rnam smin rig 'dzin), (2) le vidyadhara qui contrôle la durée de vie (tshe dbang rig 'dzin), (3) le vidyadhara du grand sceau ou du mahamudra (phyag rgya chen po rig 'dzin), et (4) le vidyadhara de la présence spontanée (lhun gyis grub pa rig 'dzin).
rnam smin rig 'dzin|le vidyadhara qui mûrit [ou « avec des restes corporels »]
tshe dbang rig 'dzin|le vidyadhara qui contrôle la durée de vie
phyag rgya chen po rig 'dzin|le vidyadhara du grand sceau ou du mahamudra
lhun gyis grub pa rig 'dzin|le vidyadhara de la présence spontanée
gtan tshigs|hetu. Défini comme « partie d'un énoncé qui prouve le sens » (don gtan la 'bebs byed kyi tshig phreng gi tshigs sam dum bu ste) (BD, p. 1036). On peut aussi le traduire par « preuve », « raisonnement », etc.
sngon byung dngos lnga'i gtan tshigs|les cinq réalités de ce qui a déjà été dit - Les cinq corps du Maître déjà apparu ont enseigné le vrai sens direct de la réalité au moyen des cinq [modes de la] parole de bouddha, à cinq [membres de] l'entourage. Le maître du corps de réalité révéla le sens du non-né à Océan de Sagesse. Le corps d'expérience parfaite révéla les symboles de la perspective éveillée à Océan de Fructification. Le corps d'émanation révéla les mots expressifs à Océan de Dévotion. Le corps adamantin révéla le vajra à Vajra Indivisible. Le corps de l'éveil manifeste révéla l'inspiration de la sagesse primordiale à Océan de Vainqueur. Grâce à ces [cinq] discours, la communication fut établie.
rjes 'jug tshul lnga'i gtan tshigs|les raisonnements des cinq manières des disciples - Les cinq manières sont destinées à ceux qui ont une sagacité supérieure ; des entités sonores et omniprésentes révèlent le sens continu d'une façon qui s'harmonise avec les cinq corps déjà apparus. Par étapes, les raisonnements correspondant aux discours du Maître en tant que corps de réalité, corps d'expérience parfaite, corps de l'éveil manifeste, corps adamantin et corps de manifestation sont : le raisonnement du sens du non-né est l'illustration du non-né semblable au ciel. Le raisonnement des symboles de la perspective éveillée est la reconnaissance du voile, comparable à un reflet dans un miroir. Le raisonnement de la vraie clarté de la sagesse auto-connaissante est la clarté primordiale non conceptuelle, comparable au cour du soleil. Le raisonnement du vajra indivisible est l'union indissociable du son et de la vacuité, pareille à un écho. Le raisonnement des mots expressifs est celui dans lequel tous les esprits s'engagent, telle la voix de Brahma. Ils s'apparentent au moment où les grands maîtres passés ont fait l'expérience que tous les phénomènes sont le maître et le texte.
tshig lnga'i gtan tshigs|la preuve des cinq mots - Les cinq mots sont l'expression véritable de ces cinq manières. Les mots qui enseignent l'apparence primordiale du non-né sont les mots du corps de réalité. Les mots symboliques du profond sens caché sont les mots du corps d'expérience parfaite. Les mots qui enseignent la nature adamantine indivisible sont les mots du corps de vajra. Les mots et les lettres qui enseignent l'apparence naturelle de la sagesse primordiale sont les mots du corps d'émanation.
phyag rgya gcig spros bcas tshom bu tshogs sgrub|le mudra élaboré et l'atteinte des groupes d'assemblée - Le moudra unique est une déité seule. Le moudra élaboré est une visualisation plus complexe d'une seule déité. Les groupes d'assemblée, ou le moudra de la réunion de l'assemblée, désignent un groupe de déités.
thim rim|Résorption progressive - Il s'agit des signes qui apparaissent au moment de la mort : la dissolution des éléments physiques et la manifestation des trois lumières ou apparences : clarté, accroissement et obtention.
ting nge 'dzin gsum|Les trois absorptions méditatives ou samadhi - ce sont les premières phases de la visualisation. Les pratiques correspondent respectivement aux expériences de la mort, de l'état intermédiaire et de la conception, et peuvent donc purifier ou recréer ces expériences. L'absorption de l'ainsité (de bzhin nyid kyi ting nge 'dzin) dans la vacuité, associée à la sagesse, consiste à s'établir en égalité méditative, libre des concepts, dans un état qui, comme l'espace, imprègne tout. L'absorption de la « vision totale » ou qui perçoit tout (kun nas snang ba'i ting nge 'dzin) désigne l'émergence d'une compassion impartiale, associée aux méthodes, semblable à une illusion magique et dirigée vers tous les êtres qui n'ont pas la compréhension de la réalité. L'union des deux (comme méthode et sagesse) produit l'absorption de la cause (rgyu'i ting nge 'dzin), les symboles grossiers et subtils où est visualisée une syllabe germe, l'essence de la connaissance (rig pa) et la graine de la déité à visualiser. Voir Kongtrül, Soleil qui épanouit le bosquet de lotus (fo 12a), (LW), ou Creation and Completion (p. 38).
gsal ba'i tshad bzhi|Les quatre mesures de la clarté - ce sont : sa le, sang nge, lhag ge, et lhang nge. La traduction de ces mots onomatopéiques qui relèvent de l'expérience est une suggestion. Cf. la description de Jokyab Rinpoche dans LW 2, p. 177-8.
brtan pa'i tshad bzhi|Les quatre mesures de la stabilité - en tibétain ce sont : mi g.yo, mi 'gyur, mngon par mi 'gyur, cir yang sgyur du mi btub pa.
rong zom chos kyi bzang po|Rongzom Pandita Chökyi Zangpo ou Rongzompa (1012-1088). À l'instar de Longchenpa, il est considéré comme un érudit nyingmapa prodigieusement brillant.
nar son nas rgan po'i bar|de la maturité jusqu'à la vieillesse
phun sum tshogs pa lnga|les cinq excellences : Il s'agit le plus souvent de l'excellence du maître (ston pa), de l'entourage ('khor), du lieu (gnas), de l'enseignement (chos), et du temps (dus).
spogs chog|les ajouts (à une pratique)
las rgya ye rgya|le moudra de l'action et le moudra de sagesse primordiale : Il y a quatre ou cinq séries de pratiques qui portent le nom de mudra, « sceau » ou « geste » (mudra est un mot sanskrit qui indique qu'il s'agit d'un terme technique correspondant à certaines pratiques). J. Kongtrül en donne la liste suivante : « le moudra de l'action désigne une femme, le moudra du dharma toutes les apparences, le moudra de la promesse l'ardente, le moudra de la sagesse la divinité de méditation, et la non-dualité est le grand moudra ou mahamoudra. »
dngos grub brgyad kyi rig 'dzin chung ba|le détenteur de connaissance (vidyadhara) inférieur doté de huit pouvoirs
'bring 'dod pa'i rig 'dzin|le détenteur de connaissance moyen, du monde du désir.
chen po 'dod pa dang gzugs kyi rig 'dzin|le grand détenteur de connaissance, des mondes du désir et de la forme
dbang bsgyur|vidyadhara initié
zag ni sum cu phrag drug|six mois, ou littéralement six fois trente jours
zag bcas|Contaminé; Ce terme technique très fréquemment utilisé dans le bouddhisme signifie littéralement un « écoulement » (sasrava) ou éparpillement (de la sagesse primordiale), ce qui est sujet à la dégénérescence ou au déclin et aboutit à une contamination ou une souillure (autre traduction courante), essentiellement par les passions (nyon mongs pa ; klesa). Son contraire est zag med, non contaminé, sans souillure. On peut classer les cinq sentiers en contaminés ou avec passion (les deux premiers) et non contaminés, ou sans passion (les trois derniers) (OIC, vol. 3, p. 465).
rigs kyi nus pa gsos 'debs|Nourrir le potentiel de la famille, autrement dit, développer la nature intrinsèque d'un bouddha
rnam snang gi chos bdun|la posture en sept points de Vairochana; Dans cette position, les jambes sont en posture de lotus complet, la colonne vertébrale est droite, les épaules sont écartées, le cou est légèrement incliné, les mains reposent dans le geste de l'équanimité, le bout de la langue touche le palais, et le regard est dirigé dans le prolongement du nez.
ku su lu|Mot qui désigne parfois un mendiant ou un vagabond, mais le plus souvent un yogi au comportement naturel et sans artifice. La « méditation contemplative » ('jog sgom) est une pratique non analytique de concentration stable. C'est en général ce que les Occidentaux appellent « méditation ».
rnal 'byor pho mo|les yogis masculins et féminins : dans la pratique de l'assemblée, ils sont à la périphérie du mandala et forment l'entourage des divinités centrales père et mère (gtso bo yab yum)
gtso bo yab yum|les divinités centrales père et mère:  dans la pratique de l'assemblée, elles sont entourées dans le mandala par les yogis masculin et féminins (rnal 'byor pho mo).
rnam pa thams cad kyi mchog dang ldan pa'i stong pa nyid|La vacuité pourvue du meilleur des aspects: Ce type de vacuité n'est pas la simple négation d'une existence intrinsèque, mais fait référence à tous les aspects manifestés de la vacuité, laquelle se révèle sous toutes formes. Seule cette vacuité exceptionnelle dotée du meilleur des aspects a le pouvoir de produire la grande félicité immuable (mchog tu mi 'gyur ba'i bde ba). Cf. OIC, vol. 3, p. 213-7.
mchog tu mi 'gyur ba'i bde ba|la grande félicité immuable
phyi rgyud|tantras externes : les deux premiers systèmes tantriques de la quadruple division, c'est-à-dire les tantras de l'action et de la conduite, car ils intéressent surtout des pratiques physiques et verbales, comme les ablutions.
nang rgyud|tantras internes : les tantras du yoga et du yoga incomparable car ils sont davantage orientés vers la contemplation et l'intériorité. Les tantras du yoga incomparable (rnal 'byor bla med, bla med rgyud ; anuttaratantra) sont censés s'adresser à des disciples aux facultés supérieures. Dans la tradition Nyingma, ces yoga sont représentés par le mahayoga, l'anuyoga et l'atiyoga.
rnal 'byor bla med rgyud|Les tantras du yoga incomparable : ils sont orientés vers la contemplation et l'intériorité et sont censés s'adresser à des disciples aux facultés supérieures.
bla med rgyud|Les tantras du yoga incomparable : ils sont orientés vers la contemplation et l'intériorité et sont censés s'adresser à des disciples aux facultés supérieures.
ring lugs|lignée longue: litt. « tradition lointaine ». Cette expression signifie simplement lignée, ou tradition, mais elle est parfois utilisée en opposition à une lignée proche (nye brgyud) d'expérience visionnaire directe des enseignements laissés par un maître antérieur.
nye brgyud|lignée proche
sgrub brgyud shing rta lam srol chen po brgyad|les huit grandes traditions et voies des chariots de la lignée de pratique: Système de classification mis en évidence par Jamgön Kongtrül (1813-1899) et Jamyang Khyentsé Wangpo (1820-1892).
snga 'gyur rnying ma|Nyingma des anciennes traductions : la première les deux périodes de propagation de la doctrine, « première diffusion (snga dar) et « diffusion ultérieure » ( phyi dar)
snga dar|la première diffusion de la doctrine au Tibet
phyi dar|la diffusion ultérieure ou deuxième diffusion de la doctrine au Tibet
yo ga rnam gsum|les trois yogas : Ce sont les trois derniers véhicules de la tradition Nyingma qui se décompose en neuf véhicules (theg pa dgu). Les trois premiers sont les véhicules des soutras des auditeurs, éveillés solitaires et héros pour l'éveil. Les trois véhicules des tantras extérieurs sont les tantras de l'action (bya ba'i rgyud ; kriyatantra), tantras des deux ou de la conduite (gnyis ka/spyod pa'i rgyud ; caryatantra) et tantras de l'union (rnal 'byor rgyud ; yogatantra). Les trois véhicules des tantras intérieurs sont le mahayoga (rnal 'byor chen po ; grand yoga), l'anuyoga (rjes su rnal 'byor ; yoga subséquent) et l'atiyoga (shin tu rnal 'byor ; yoga extrême), qui correspondent en gros aux tantras incomparables (bla med rgyud ;anuttaratantra) selon la quadruple division des nouvelles traditions (cf. note 2). Les vues, pratiques et actions de toutes les sections des tantras, y compris les trois yogas, sont exposées en détail dans le sixième livre du Trésor des connaissances (OIC, vol. 2, p. 736-66 ou TB, p. 301-57)
theg pa dgu|les neuf véhicules de la tradition Nyingma : Les trois premiers sont les véhicules des soutras des auditeurs, éveillés solitaires et héros pour l'éveil. Les trois véhicules des tantras extérieurs sont les tantras de l'action (bya ba'i rgyud ; kriyatantra), tantras des deux ou de la conduite (gnyis ka/spyod pa'i rgyud ; caryatantra) et tantras de l'union (rnal 'byor rgyud ; yogatantra). Les trois véhicules des tantras intérieurs sont le mahayoga (rnal 'byor chen po ; grand yoga), l'anuyoga (rjes su rnal 'byor ; yoga subséquent) et l'atiyoga (shin tu rnal 'byor ; yoga extrême), qui correspondent en gros aux tantras incomparables (bla med rgyud ;anuttaratantra) selon la quadruple division des nouvelles traditions (cf. note 2). Les vues, pratiques et actions de toutes les sections des tantras, y compris les trois yogas, sont exposées en détail dans le sixième livre du Trésor des connaissances (OIC, vol. 2, p. 736-66 ou TB, p. 301-57)
bya ba'i rgyud|les tantras de l'action : une division des tantras externes
spyod pa'i rgyud|tantras de la conduite (ou tantras des deux) : une division des tantras externes
gnyis ka'i rgyud|Tantras des deux : division générale des tantras de l'action (tantras externes)
rnal 'byor rgyud|les tantras de l'union
rnal 'byor chen po|Mahayoga (grand yoga - grande union)
rjes su rnal 'byor|yoga subséquent
shin tu rnal 'byor|yoga extrême
bskyed rim|La phase de génération
rdzogs rim|La phase de perfection
rim pa gsum|Les trois étapes : Mayajalopadesakramatraya (P. 4742), commentaire du Tantra racine de l'essence secrète, par Vimalamitra, l'un des plus grands maîtres et érudits du bouddhisme indien. Il enseigna au Tibet au IXe siècle et traduisit de nombreux textes sanskrits. Avec Padmasambhava, il est l'une des sources principales des enseignements de la grande perfection au Tibet. Voir The Nyingma School of Tibetan Buddhism (Voir NSH, 1, p. 480-81.)
zag med mthong lam gnyis|Les deux sentiers de la vision non-contaminés: Il s'agit sans doute d'une référence aux deux premiers sentiers non contaminés, autrement dit le sentier de vision et celui de méditation (sgom lam) ou d'accoutumance (slob pa'i lam). On atteindra le fruit de ce sentier, que l'on soit effectivement engagé dans sa pratique ou sur le sentier de vision, avec pour effet le fruit du sentier où l'on n'apprend plus (mi slob pa'i lam), autre nom pour désigner le sentier de l'aboutissement. Mais il existe aussi deux divisions du sentier de vision auxquelles on pourrait songer : le sentier sans obstacle (bar chad med pa'i lam), où l'objet à abandonner et le remède sont encore en opposition, et (2) le sentier de la libération totale (rnam grol lam), lorsque le précédent a été franchi et que l'on s'apprête à entrer sur le sentier d'accoutumance
sgom lam|sentier de la méditation
slob pa'i lam|sentier de l'accoutumance
mi slob pa'i lam|le sentier où l'on apprend plus
bar chad med pa'i lam|le sentier sans obstacles
rnam grol lam|le sentier de la libération totale
yas brtan dang mas brtan gyi ye shes|la sagesse primordiale descendante et ascendante : La sagesse primordiale s'élève avec des expériences de joie en même temps que l'esprit d'éveil descend et monte à travers les roues de canaux.
kun tu bzang mo|Samantabhadri : elle est la personnification de l'état primordialement éveillé sous forme féminine et l'incarnation du principe de vacuité. Samantabhadra (kun tu bzang po) est l'état primordialement éveillé sous forme masculine et incarne l'aspect de la conscience intrinsèquement lumineuse (rang gsal rig pa) et les apparences inobstruées qu'elle perçoit. Puisque ces qualités n'ont jamais été séparées, l'union des deux déités révèle l'état naturel, complet et parfait de la conscience.
kun tu bzang po|Samantabhadra : il est l'état primordialement éveillé sous forme masculine et incarne l'aspect de la conscience intrinsèquement lumineuse (rang gsal rig pa) et les apparences inobstruées qu'elle perçoit.
rang gsal rig pa|la conscience intrinsèquement lumineuse
lung a nu yo ga|Anuyoga scripturaire : L'anuyoga est appelé scripturaire ou exégétique (lung) car, en plus des dix thèmes contenus dans le mahayoga, il en explique les points les plus essentiels.
rol pa'i ka ra|source du plaisir : le tibétain ka ra est une forme corrompue du sanskrit akara, qui signifie « source ». "rol pa'i ka ra" est donc la source du plaisir, du jeu, de l'excitation, ou de la manifestation, autrement dit : l'organe sexuel de la partenaire.
byin rlabs |grâce
srin mo'i gling|l'île des ogresses (rakshasas)
gser gyi bung ba|les abeilles d'or
tshangs chen gyi bskal|l'âge du grand Brahma
bstan pa'i btsas gsum|les trois précieuses révélations
longs spyod rdzogs pa'i sku'i snang cha|apparence/manifestation du corps d'expérience parfaite
tshe lo dpag med|durée de vie/longévité infinie
sems sde rtsa ba'i rgyud lnga|les cinq tantras racines de la série de l'esprit
me ri|montagne flamboyante/de feu
ru lu|féroce mantra
gya nom pa|excellence
chos sgo drug cu|les soixante portes de la doctrine
gdos bcas rang sar 'gro ba|libération de l'état matériel
rtog dpyod kyi rjes su 'jug pa|L'entrée [dans la voie de libération] qui s'accorde avec l'analyse conceptuelle : la première des trois « entrées » ('jug pa rnam gsum) dans la méditation sur la voie de libération de la sagesse dans l'anuyoga.
'jug pa rnam gsum|les trois « entrées » dans la méditation sur la voie de libération de la sagesse dans l'anuyoga.
don rjes su 'jug pa|l'entrée conforme au sens : la deuxième des trois « entrées » ('jug pa rnam gsum) dans la méditation sur la voie de libération de la sagesse dans l'anuyoga.
yi ge'i rjes su 'jug pa|« entrée par syllabes » :la troisième des trois entrées ('jug pa rnam gsum) décrit la pratique où l'on imagine la déité instantanément, dès qu'est prononcée sa syllabe germe, et non pas graduellement en construisant la visualisation.
rnal 'byor lnga|les cinq yogas de la voie des perfections, c'est à dire des cinq voies des véhicules causaux: il s'agit du (1) yoga de l'esprit d'aspiration sur la voie d'accumulation (tshogs lam 'dun pa sems pa'i [or dpa'i] rnal 'byor), (2) du yoga qui révèle la grande famille sur la voie de préparation (sbyor lam rigs chen 'byed pa'i rnal 'byor), (3) du yoga qui octroie la grande assurance sur la voie de vision (mthong lam dbugs chen 'byin pa'i rnal 'byor), (4) du yoga de l'obtention de la grande prophétie sur la voie d'accoutumance (sgom lam lung chen thob pa'i rnal 'byor)et (5) du yoga qui complète la grande force expressive de la voie ultime (mthar lam rtsal chen rdzogs pa'i rnal 'byor).
tshogs lam 'dun pa sems pa'i rnal 'byor|yoga de l'esprit d'aspiration sur la voie d'accumulation (voir rnal 'byor lnga)
sbyor lam rigs chen 'byed pa'i rnal 'byor|yoga qui révèle la grande famille sur la voie de préparation (voir rnal 'byor lnga)
mthong lam dbugs chen 'byin pa'i rnal 'byor|yoga qui octroie la grande assurance sur la voie de vision (voir rnal 'byor lnga)
sgom lam lung chen thob pa'i rnal 'byor|yoga de l'obtention de la grande prophétie sur la voie d'accoutumance (voir rnal 'byor lnga)
mthar lam rtsal chen rdzogs pa'i rnal 'byor|yoga qui complète la grande force expressive de la voie ultime (voir rnal 'byor lnga)
sems kyi mtshang btsal ba|rechercher la condition cachée de l'esprit; aussi traduit par chercher le mode inné de l'esprit ou chercher le secret de l'esprit (RY) ; ou bien chercher les défauts (skyon) dans l'esprit
'gag don|Le sens arrêté (de la méditation et de la vue); pourrait aussi se traduire par « points de négation » dans la mesure où tous ces points révèlent ce que la vue n'est pas.
tshad ma sde bdun|les sept collections de la connaissance valide. Sept traités de de Dharmakirti: trois traités racines: "Stances de commentaire de la logique" (D 4210) , "Confirmation de la logique" (D 4211) , "Gouttes du raisonnement" (D 4212) , et quatre traités branches: "Analyse des relations" (D 4214) , "Gouttes de raisons" (D 4213) , "Connaissance du débat" (D 4218)  et "Etablissement du continuum d'autrui" (D 4219).
snyoms 'jug|égalité d'absorption, égalité méditative
grogs kyi rgyu|cause accompagnatrice
las kyi rlung|souffle d'action/des actions
phung po|agrégat, masse, tas
tshor ba'i phung po|agrégats des sensations
gzugs kyi phung po|agrégat de la forme
'du byed|formations, formations mentales, composants
so sor brtags pa'i 'gog pa|cessation analytique
shes rab|sagesse, discernement, compréhension, sagesse discriminante,
gzung bya|objet appréhendé
yongs 'dzin gyi rgyu|cause de pleine saisie
rnam pa|aspect, forme, mode, particularité, groupe, facteur, espèce
byang chub|éveil
byang chub sems dpa'|bodhisattva, héros pour l'éveil
sangs rgyas kyi snying po|essence d'un Éveillé
rgyu'i rkyen|condition causale
rgyu|cause
mthun par rtog pa'i rgyu|cause de réalisation commune
skal mnyam gyi rgyu|cause pareille
dbu ma|1) milieu; 2) canal central
dbu ma pa|Tenant(s)-du-milieu
'gog pa|cessation
rdo rje 'chang chen|le grand vajradhara
'chi ba dang sre ba|intégration de la mort, fusion avec la mort
lhan cig skyes pa|coémergent, concomitant, inné
lhan cig 'byung ba'i rgyu|cause coexistante/accompagnatrice
mtshungs ldan gyi rgyu|cause concomitante, cause associée
de ma thag pa'i rkyen|condition immédiate
spyi mthun gyi las|actions générales concordantes, actions communes
rkyen|condition
'dus byas kyi chos|phénomènes conditionnés/ composés
ting nge 'dzin|absorption,
'khor ba|le cycle (des existences); périmètre, rotation, disque, révolution,
'khrul pa|illusion, erreur, erroné, confus, tromperie,
lta ba nyon mongs can|les vues perturbées
btags pa|désignation, formulation
so sor rtog pa'i shes rab|la sagesse d'investigation individuelle
bdag rkyen|condition souveraine
rdul rdzas brgyad|les huit substances; huit atomes substantiels
rnam par grol ba'i phung po|l'agrégat de totale libération
ting nge 'dzin gyi phung po|l'agrégat de l'absorption
tshul khrims kyi phung po|l'agrégat de la discipline
rnam par grol ba'i ye shes mthong ba'i phung po|l'agrégat de la vision de la sagesse première de totale libération
shes rab kyi phung po|l'agrégat du discernement
rlung|vent
snod bcud|habitacle et habitants
rgyas pa'i rgyu|cause de croissance
phyi don|objet extérieur
'byung ba bzhi|les quatre éléments
rdzogs chen|la grande perfection
stong gsum gyi stong chen po'i 'jig rten gyi khams|univers trichiliomégachiliocosme
gzhi snang|apparence/manifestation de la base/du fondement
sems tsam pa|tenant-de-l'esprit-seul
rig pa ma smin pa|présence éveillée immature
glo bur gyi dri ma|taches adventices
theg pa dman pa|petit véhicule
byed rgyu nus med|cause productive sans efficace
las kyi bag chags|les empreintes des actions
bag chags|empreintes, tendances
rten cing 'brel bar 'byung ba|production dépendante
thig le'i stong pa'i sgron ma|la lampe vide qui est goutte
shes rab rang byung gi sgron ma|la lampe de la sagesse née d'elle-même
dbyings rnam par dag pa'i sgron ma|la lampe du pur domaine
bsam gtan|recueillement
nyams|pratique
ngan 'gro|mauvaises destinées; destinées malheureuses/misérables; mauvaises migrations; conditions misérables
ngo bo|essence
lung ma bstan gyi chos|phénomènes neutres
so sor brtags min gyi 'gog pa|cessation non analytique
gnyis su med pa'i ye shes|sagesse primordiale de non-dualité
mtshon bya|objet caractérisé
shes bya|le connaissable
dmigs pa'i rkyen|condition objective
dmigs pa'i yul|objet d'observation
byed rgyu|cause d'accomplissement
mdangs|éclat, rayonnement; chatoyance
sgro btags|surimposition; fabrications conceptuelles
bdag tu 'dzin pa|la saisie d'un soi
nyer len gyi rgyu|cause d'appropriation
kun rdzob|relatif, conventionnel
skal pa|bonne fortune/ prédisposition
kun tu btags pa|désigné, nominal
khyad chos|qualité spécifique/ particulière
khyad bzhi|base des qualités
'khor ba'i rten 'grel|production dépendante du cycle
kha nang du phyogs te nga'i shes|sens intérieur du "je"
khrel|respect par rapport à soi-même
dgongs pa rnam pa bzhi|les quatre intentions
mnyam pa nyid la dgongs pa|l'intention d'égalité
dus gzhan la dgongs pa|l'intention d'un temps différent
don gzhan la dgongs pa|l'intention d'un sens différent
gang zag bsam pa la dgongs pa|l'intention de l'inclination/ disposition des personnes
sgra ji bzhin min|non littéral, non classique
dgag bya|objet de négation/ réfutation
sgrub byed|démonstration, preuve; démontrer, prouver
'gal zla dmigs pa|observation d'une chose contraire/ contradictoire
sgra tshad gyi gzhung|textes de grammaire et de logique
'gal zla|contraire, contradictoire
sgrub rtags|raison qui serait affirmative
nges 'byed cha bzhi|quatre états [en harmonie avec] la pénétration définitive
dngos po gshis gyi gnas lugs|mode d'être naturel des choses
nges pa|définitif; certain; certitude
dngos la gnod byed|dommage à l'enseignement littéral
nges 'dzin|identifier; déterminer; reconnaître
ngo bo nyid med pa|absence d'essence propre
mngon zhen|attachement; fixation
dngos med|non-chose (au sens de ne pas effectuer une fonction); non-chose (inexistant)
dngos po stobs zhugs kyi tshad ma|connaissance valide liée à la force des choses
nges par rtog pa|analyse concluante
mngon par 'du byed|facteurs de compositions; créer
ngo tsha|respect humain/par rapport à autrui
ngang|état, condition; contexte
che long|évident; approximatif
chos rab rnam 'byed so sor rtog pa|investigation approfondie des phénomènes
chad pa|annihilation, anéantissement
'char sgo|ouverture pour l'apparition/le lever de la conscience
chos can mtha' dag|totalité du monde phénoménal
gcig tu chub pa|rassembler; intégrer
sgom pa|méditation
ngal dub kyi mtha'|l'extrême des austérités
'dod pa bsod nyams kyi mtha'|l'extrême des gratifications
'bras bu|le fruit; le résultat
nang pa|Les bouddhistes s'appellent eux-mêmes « ceux de l'intérieur » (nang pa), ce qui peut s'entendre de deux façons : il s'agit soit de ceux qui sont entrés dans une adhésion aux principes de l'enseignement du Bouddha, c'est-à-dire qui ont pris refuge en le Bouddha, le Dharma (son enseignement) et le sa?gha (la communauté des pratiquants), soit en référence au fait que les disciples du Bouddha s'intéressent principalement à ce qui est intérieur, c'est-à-dire l'esprit.
theg pa gsum|Les trois véhicules ou approches (theg pa ; yana) sont ceux des auditeurs, des bouddhas solitaires et le grand véhicule, les deux premiers relevant du petit véhicule. Il faut noter que le véhicule adamantin est parfois considéré comme le troisième (les deux premiers seront alors le petit et le grand véhicule). Kongtrül se conforme à la présentation dans laquelle le véhicule adamantin est l'une des deux divisions du grand véhicule, le véhicule des perfections formant la seconde.
theg pa|Véhicule ; Katz, 1983, p. 111-112, précise que « étymologiquement le terme [yana] vient de la racine sanskrite ya- qui signifie « aller ». Il exprime l'idée d'aller ou d'avancer mais également le moyen de transport ou le véhicule ; il est très proche de certaines connotations de marga, « chemin » [.] Ainsi, ce terme dérivé du verbe « aller » renvoie à toute une gamme de sens allant de la carrière spirituelle au chemin ou à la voie, en passant par le moyen de transport ou le véhicule».
gsang sngags|Le terme « mantra secret » (gsang sngags) ou « mantrayana » (sngags kyi theg pa) est synonyme de véhicule adamantin (rdo rje theg pa).
rig byed bzhi|Les quatre veda : ce sont les textes ou les sciences majeures de l'Inde ancienne qui constituent le fonds de la tradition brahmanique. A l'origine, il y en avait trois : le Véda des offrandes (ou sacrifices : mchod sbyin gyi rig byed ; yajurveda), celui des aphorismes (nges brjod kyi rig byed ; ?igveda) et de la poésie (snyan tshig gi rig byed ; samaveda). Un quatrième s'y est ensuite agrégé, le Véda de l'administration ou de la politique (srid srung rig byed ; atharvaveda).
mchod sbyin gyi rig byed|le Véda des offrandes (ou sacrifices)
nges brjod kyi rig byed|le Véda des aphorismes
snyan tshig gi rig byed|le Véda de la poésie
srid srung rig byed|le Véda de l'administration ou de la politique
grub mtha'|Ce que l'on nomme un « système philosophique », une « philosophie » ou une « école de pensée » est la traduction du sanskrit siddhanta, qui signifie littéralement une « conclusion établie » ou la « limite de ce qui est établi ».
nges tshig|« étymologie » : à entendre de manière spécifique : cela signifie que les différentes composantes d'un mot sont disséquées afin d'en acquérir une compréhension précise. Une telle « étymologie » n'est généralement pas ce que l'on entend par ce mot en Occident, où il s'agit plutôt de retracer les développements phonétiques, graphiques et sémantiques d'un terme et d'identifier les mots de même origine dans une autre langue, etc.
sangs rgyas|Bouddha ; Les traducteurs ont exprimé deux des sens du sanskrit buddha dans leur traduction du mot par sangyé, « celui qui est éveillé et épanoui », qui dérivent des verbes pra-buddha, « s'éveiller » et vi-buddha, « s'épanouir ». Cette étymologie est exposée par Yasomitra dans son Sous-commentaire du Trésor de phénoménologie, Dg. T. Beijing 80, p.6 : « buddha: c'est parce que son intelligence s'est épanouie que buddha signifie « s'épanouir » (rgyas pa ; vi-buddha), comme pour un lotus en fleur. Une autre signification est que buddha signifie « s'éveiller » (sad pa ; pra-buddha), comme une personne qui se réveille, parce qu'il est libre de la dualité qu'est le sommeil de l'ignorance. » Le tibétain sangyé a ensuite été expliqué comme désignant « celui qui s'est extrait (s'est « éveillé ») des ténèbres des deux voiles et a développé la brillance des deux connaissances », définition que l'on trouve dans le Grand Dictionnaire tibétain-chinois
nyan thos|Auditeurs; Hopkins présente ainsi la double étymologie du mot sravaka : « Sravaka (nyan thos) est traduit par « auditeurs » parce qu'ils écoutent (nyan) la doctrine, la pratiquent, puis font entendre [aux autres] (thos par byed pa) qu'ils ont atteint leur but. Cette étymologie découle des deux connotations active et causative de la racine verbale pour l'ouïe, sru ; on écoute et on fait entendre aux autres, non ce que l'on a entendu, mais ce que l'on a accompli en mettant en ouvre les doctrines écoutées [.]. Bien qu'il y ait deux étymologies pour sravaka, elles ne sont pas construites autour de deux racines verbales distinctes mais autour du seul verbe sru, considéré dans le mode actif ou passif, et avec des interprétations différentes de ce qui est entendu [...] et de ce qui est énoncé.
'phags pa'i bden pa bzhi|les quatre vérités des nobles ; En ce qui concerne l'expression « quatre vérités des êtres nobles » (caturaryasatya), le terme sanskrit satya (tib : bden pa) désigne ce qui est vrai ou réel. Le mot « vérité » (bden pa ; satya) s'entend donc dans le sens d'une vérité empirique ou effective, et non dans le sens d'une vérité formelle ou logique.
nyer len gyi phung po|le terme « agrégats appropriés » indique que les agrégats contaminés sont issus des actions appropriantes [ou causes substantielles] que sont le karma et les passions antérieures, et qu'ils génèrent les actions appropriantes [ou : sont la cause substantielle] du karma et des passions futurs.
gzugs med skye mched mu bzhi|Les quatre sphères du sans-forme : (1) l'espace infini (nam mkha' mtha' yas), (2) la conscience infinie (rnam shes mtha' yas), (3) le néant (ci yang med pa), et (4) ni perception ni non-perception ('du shes med min).
nam mkha' mtha' yas|l'espace infini : l'une des quatre sphères du sans-forme
rnam shes mtha' yas|la conscience infinie : l'une des quatre sphères du sans-forme
ci yang med pa|le néant : l'une des quatre sphères du sans-forme
'du shes med min|ni perception ni non-perception : l'une des quatre sphères du sans-forme
gnas ngan len pa|« tendances néfastes », ou littéralement « appropriations de lieux négatifs » : désigne à la fois les graines, ou causes, des passions et les tendances habituelles qu'elles créent. Il s'apparente au terme « agrégats d'appropriation ».
phra rgyas|Les tendances latentes : elles sont le sujet du cinquième chapitre du Trésor de phénoménologie. Vasubandhu explique dans son Explication du Trésor de phénoménologie que les passions latentes sont appelées « tendances latentes » (nyon mongs pa nyal ba la ni phra rgyas zhes bya)
nyon mongs|les passions: les six passions racines sont l'attachement ('dod chags ; raga), l'aversion (khong khro ; pratigha), l'orgueil (nga rgyal ; mana), l'ignorance (ma rig pa ; avidya), le doute (the tshom ; vichikitsa) et les opinions (lta ba ; d?i??i).
gzhi dang snying po me tog gis brgyan pa|Le domaine du nirmanakaya du bouddha Vairocana

